Tema: Conservación de la energía (Capítulo 7 — Física para la Ciencia y la Tecnología Vol. 1, Tipler-Mosca)

172 | Capítulo 7 Conservación de la energía 
La utilidad de la conservación de la energía mecánica está limitada por la presencia de 
fuerzas no conservativas, como el rozamiento. Cuando en un sistema está presente el ro- 
zamiento, la energía mecánica del sistema no se conserva, sino que disminuye. Como a 
menudo la energía mecánica no se conserva, la importancia de la conservación de la ener- 
gía! no se apreció hasta el siglo XIX, cuando se descubrió que la desaparición de la ener- 
gía mecánica siempre viene acompañada por la aparición de otro tipo de energía, a 
menudo energía térmica, que se indica por un aumento de la temperatura o por un cambio 
de fase (como la fusión del hielo). Se sabe que esta energía térmica está asociada con las 
energías cinética y potencial a escala microscópica. 
Existen distintas formas de energía, como la energía química, la energía sonora, la 
energía electromagnética y la energía nuclear. Siempre que la energía de un sistema cam- 
bia, podemos explicar el cambio por la aparición o desaparición de energía en algún otro 
lugar. Esta observación experimental es la ley de conservación de la energía, una de las 
más importantes y fundamentales leyes de toda ciencia. Aunque la energía se transforme 
de una forma en otra, nunca se crea o se destruye. 
© En este capítulo se sigue con el estudio de la energía iniciado en el capítulo 6, 
describiendo y aplicando la ley de conservación de la energía y examinando distin- 
tas clases de energía, incluida la energía térmica. También se analiza la famosa re- 
lación de Einstein entre la masa y la energía, y se descubre que los cambios de la 
energía en un sistema no son continuos, sino que se dan a “porciones” denomina- 
das cuantos. Aunque en un sistema macroscópico la energía cuántica típica es tan 
pequeña que pasa desapercibida, su presencia tiene consecuencias profundas para 
los sistemas microscópicos como los átomos y las moléculas. 
7.1 Conservación de la energía mecánica 
El trabajo total realizado sobre cada partícula de un sistema es igual al cambio de la energía 
cinética AE c de esa partícula, por lo que el trabajo total realizado por todas las fuerzas Wot, 
es igual al cambio en la energía cinética del sistema AE, 
Wi = E AE, = AE... (7.1) 
Las fuerzas internas pueden ser conservativas y no conservativas. El trabajo total, cambiado 
de signo, realizado por todas las fuerzas internas conservativas —W, es igual al cambio de la 
energía potencial del sistema AU ,;,,: 
-W, = AU (7.2) sist 
El trabajo total realizado por todas las fuerzas es igual a la suma del trabajo realizado por 
todas las fuerzas externas W,,,, más el trabajo realizado por todas las fuerzas internas no con- 
servativas Wac, más el trabajo realizado por todas las fuerzas internas conservativas W,: 
W otal z Wen + Wc 3 W. 
de donde reordenando los términos queda W..: + Wae = Wiotai — We- Sustituyendo de las ecua- 
ciones 7.1 y 7.2 tenemos 
We + Woe = AE, + AU ¿a (7.3) 
El término de la derecha puede simplificarse de modo que 
AE, + AU gig = A(E,, + Usia) (7.4) sist 
' Puede haber otros factores en el sistema que aumenten la energia mecdnica, por ejemplo cuando una bateria hace 
funcionar un motor. Por lo tanto, la presencia del rozamiento no significa necesariamente que la energía mecá- 
nica del sistema disminuya.

La suma de la energía cinética E, y la energía potencial U,,, de un sistema se denomina 
energía mecánica total, £,,,..: 
E mec = E. + Usist (7.5) 
DEFINICIÓN —ENERGÍA MECÁNICA TOTAL 
Combinando las ecuaciones 7.4 y 7.5, y sustituyendo en la ecuación 7.3 se obtiene 
W AE total = mec — Wins 
La energía mecánica de un sistema se conserva (E mec = constante) si el trabajo total reali- 
zado por todas las fuerzas no conservativas es cero. 
E, pee E. + Uis = constante (7.6) sist 
CONSERVACIÓN DE LA ENERGÍA MECÁNICA 
Esta es la ley de conservación de la energía mecánica y es el origen de la expresión 
“fuerza conservativa”. 
Si Emeci = Ee, + U; es la energía mecánica inicial del sistema y Eo; = E, + Uf es la 
energía mecánica final, la conservación de la energía mecánica implica que 
Emecr = E mec f ~ mec i (o E, +U,=E, + Uj) (7.7) 
CONSERVACION DE LA ENERGIA MECANICA 
Muchos problemas mecánicos pueden resolverse estableciendo que la energía mecánica 
final de un sistema es igual a su energía mecánica inicial. 
Aplicaciones 
Consideremos una esquiadora que parte del reposo en un punto de altura hy por encima del 
punto más bajo de una colina nevada que suponemos sin rozamiento. ¿Cuál es la velocidad de 
la esquiadora a la altura h sobre el fondo? La energía mecánica del sistema Tierra-esquiadora 
se conserva, porque la única fuerza que realiza trabajo es la fuerza conservativa, interna, de la 
gravedad. Si elegimos U = 0 en el fondo de la colina, la energía potencial original es mghg. 
Esta es también la energía mecánica total, ya que la energía cinética inicial es cero. Así, 
= E. +U; = 0+mghy mec 1 
A la altura k, la energía potencial es mgh y la velocidad es v. Por lo tanto, 
= = Iv? E mec t = Ec, + Up = ¿mv*+mgh 
= E resulta mec i Igualando E mec f 
l > 
¿mv*+mgh = mghy 
es decir, 
v = y28(h¿-h) 
El módulo de la velocidad de la esquiadora es el mismo que habría alcanzado si hubiese 
caído en caída libre una distancia hg — h. Sin embargo, durante el descenso por la colina 
nevada la esquiadora recorre una distancia mayor que la correspondiente a la caída libre y 
tarda más en recorrerla. 
7.1 Conservación de la energía mecánica | 173 
Fotografia de un péndulo con flash multiple. Cuan- 
do la masa desciende, la energia potencial gravita- 
toria se convierte en energia cinética y la velocidad 
aumenta, como indica la distancia entre las posicio- 
nes del péndulo, cada vez mayor. La velocidad dis- 
minuye cuando la masa alcanza los extremos, y la 
energia cinética entonces pasa a energia potencial.

174 | Capítulo 7 Conservación de la energía 
EJEMPLO 7.1 | Golpeando un balón 
Próximo al borde del tejado de un edificio de 12 m de altura, un joven golpea con el pie un 
balón con una velocidad inicial v;= 16 m/s y un ángulo de tiro de 60° por encima de la horizon- 
tal (figura 7.1). Despreciando la resistencia del aire, determinar (a) la altura por encima del 
edificio que alcanza el balón y (b) su velocidad justo antes de chocar contra el suelo. 
Planteamiento del problema Como la gravedad es la única fuerza que realiza trabajo sobre el 
sistema balón-Tierra, la energía mecánica se conserva. En la parte más alta de su trayectoria, el 
balón se mueve horizontalmente con velocidad, Voima: igual a la componente horizontal viy de su 
velocidad inicial. Elegimos y = 0 en el tejado del edificio. 
(a) 1. La conservación de la energía mecánica relaciona la altura por Eme cima = Ei 
encima del tejado con la velocidad inicial v; y la velocidad en el Vda A DS y 
punto más alto de su trayectoria Vins! ZV cima + MEV cima = ¿MVE + ME); Figura 7.1 
zm Véma + NSA cima = ¿mvf +0 
z bi ee Vion 2. Despejar heima: hüma = 
2g 
3. La velocidad en la cima es igual a su velocidad horizontal inicial: Veima = Vir = Vicos 0 
eye 2 — ye cos? 0 v2(4-—-cos2 4. Sustituir el resultado del paso 3 en el paso 2 y despejar Aim! BiS -= = = =2 u — o 
& £ 8 
(16 m/s)?—(1— cos? 60°) oT =|9,79 m | 2(9,81 m/s?) [9.79 m] 
(b) 1. Si vs es la velocidad del balón justo antes de chocar contra el Emp = imv? + may, 
suelo, donde y = yp =—12 m su energía será: 
2. Establecer que la energía mecánica final sea igual a la inicial: jmv? + mgy; = ¿mv? +0 
3. Despejando vç y haciendo y =—12 m, se determina la velocidad vy = Jv? —2gy 
ia = ./16(m/s)?— 2(9,81 m/s) 12 m) =[22,2 m/s] 
EJEMPLO 7.2 | El péndulo 
Un péndulo es un dispositivo en el que una lenteja de masa m se ata a una cuerda de longitud L. 
Si ésta se mueve lateralmente de modo que la cuerda forme un ángulo 6, con la vertical y luego se — 
deja caer desde el reposo, ¿cuál es (a) el módulo de la velocidad y en la parte inferior de la oscila- ai 
ción y (b) la tensión de la cuerda en esa posición? La resistencia del aire es despreciable, i | 
L 4 I 
Planteamiento del problema El sistema consiste en el péndulo, la Tierra y los soportes del pén- = ee 
dulo. No hay fuerzas externas actuando sobre el sistema. Las únicas dos fuerzas internas que actúan | 9 
sobre la lenteja (se desprecia la resistencia del aire) son la fuerza de gravedad mg, que es conservativa, x 7 
y la tensión T. El trabajo que hace T aumenta a razón de T - v. Como T es perpendicular a v, sabemos 
que T - y = 0. Sólo mg realiza trabajo, con lo que sabemos que la energía mecánica del sistema lenteja- 
Tierra se conserva. Para encontrar el módulo de la velocidad de la lenteja, igualamos las energías mg 
mecánicas inicial y final. La tensión de la cuerda se obtiene usando la segunda ley de Newton. 
r 
=> h=L-Lcos 4, 
bajo 
mg 
(a) 1. Hacer un esquema del sistema en sus configuraciones inicial y 
final (figura 7.2). Elegimos y = 0 en la posición más baja de la 
oscilación e y = h en la posición inicial: 
Figura 7.2 
2. Aplicar el principio de conservación de la energía mecánica. Ini- Ence = Emeci 
cialmente la lenteja está en reposo Dia Ls ¿mf +MgY; = ¿Mv + mM8)Y; 
ImVv Zio +0 = 0+mgh

7.1 Conservación de la energía mecánica 
3. La conservación de la energía mecánica relaciona la velocidad v Vaj = mgh 
con la altura A: 
4. Despejar la velocidad Vapajo: Vabajo = Jgh 
5. Expresar esta velocidad en función del ángulo inicial @ exige L = Lcos 0,+h 
relacionar h con 6. Véase figura 7.2: por lo tanto 
h= L-Lcos 6, = L(1- cos 6,) 
6. Reemplazar h por el valor obtenido para expresar la velocidad en  Vabajo = J2gL(1— cos 0) 
la parte más baja en función de 6): 
(b) 1. Cuando la lenteja está en la parte más baja del círculo, las fuerzas T-mg = ma 
que actúan sobre ella son mg y T. Aplicar EF, = ma,: 
EN 2gL(1- cos 6 2. En su posición más baja, la lenteja tiene una aceleración centri- a, = =a = BA E = 2g(1- cos %) 
peta Viajo /L hacia el centro del círculo, dirigida hacia arriba: 
3. Sustituir este valor de a, en la ecuación obtenida en el paso 1 de T = mg +ma, = m(g+a,) 
(b) para deducir T: = m[g+2g(1— cos 6,)] 
=|(3-2 cos 6))mg 
» Observaciones 1. La tensión de la cuerda en la parte más baja de la oscilación es mayor 
> E que el peso de la lenteja, ya que ésta está acelerando hacia arriba. 2. El paso 4 del apartado 
(b) muestra que para 0, = 0, T = mg, el resultado que se esperaría para una lenteja estacio- 
naria colgando de una cuerda. 3. El paso 4 del apartado (a) muestra que el módulo de la velocidad en 
la parte más baja es el mismo que si la lenteja hubiese caído desde una altura h. Éste también se 
puede determinar usando directamente las leyes de Newton (ver problema 7.92), pero esta resolu- 
ción es más difícil porque la componente de la aceleración tangencial al círculo cambia con la posi- 
ción, y por lo tanto con el tiempo, de manera que no se pueden aplicar las fórmulas para aceleración 
constante. 
EJEMPLO 7.3 | 
Se empuja un bloque de 2 kg contra un muelle cuya constante de fuerza es 500 N/m. Después 
de comprimirlo 20 cm, el muelle se suelta y proyecta el bloque primero por una superficie 
horizontal sin rozamiento, y luego por un plano inclinado 45°, también sin rozamiento, como 
se indica en la figura 7.3, ¿Qué distancia recorre el bloque antes de alcanzar momentánea- 
mente el reposo? 
Bloque que comprime un muelle 
Planteamiento del problema Hacer que el sistema incluya el bloque, la Tierra, la superficie 
horizontal, la rampa y la pared vertical a la cual está ligado el muelle. Después de liberar el muelle 
no hay fuerzas externas actuando sobre el sistema; las únicas fuerzas que realizan trabajo son la 
fuerza ejercida por el muelle y la fuerza de la gravedad. Como ambas fuerzas son conservativas, la 
energía mecánica total del sistema se conserva. Determinar h a partir de la conservación de la ener- 
gía mecánica y después determinar la distancia s recorrida por el bloque hacia arriba sobre el plano 
inclinado a partir de sen 45° = h/s. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
jINTENTELO USTED MISMO! 
gong ys 
Pasos Respuestas 
1. Hacer un esquema del sistema con la configuración inicial y la confi- Figura 7.3 
guración final (véase la figura 7.3). 
2. Expresar la energía mecánica inicial en función de la distancia de com- Epe; = Uy, + U, +E. = ika? +040 
presión x. E 
3. Expresar la energía mecánica final en función de la altura h. Ewet = Var +U¿¿+ E. = 0+meh+0 
4. Aplicar el principio de conservación de la energía mecánica y despejar h. mgh = Lkw? 
Av a 0,51 m 2mg 
175

176 | Capítulo 7 Conservación de la energía 
5. Determinar la distancia s a partir de h y el ángulo de inclinación h = s sen 0 
Observación En este problema la energía mecánica inicial del sistema es la energía potencial del 
muelle. Esta energía se convierte primero en energía cinética y después en energía potencial gravitatoria. 
Ejercicio Determinar el módulo de la velocidad del bloque en el momento justo en que se separa 
del muelle. (Respuesta 3,16 m/s.) 
EJEMPLO 7.4 | Caída de un bloque atado a un muelle 
Un muelle de constante de fuerza k cuelga verticalmente. Un bloque de masa m se ata al 
extremo del muelle sin deformar y se le deja caer desde el reposo. Determinar la máxima dis- 
tancia que cae el bloque antes de que comience a moverse hacia arriba. 
Planteamiento del problema Cuando el bloque cae, al principio su velocidad crece, alcanza 
un valor máximo y después decrece hasta que se hace cero de nuevo cuando llega al punto más bajo. 
Como sólo actúan fuerzas conservativas, podemos aplicar la conservación de la energía mecánica al 
sistema Tierra-muelle-bloque. 
1. Hacemos un dibujo del sistema que muestre las posiciones inicial y 
final del bloque y el muelle (figura 7.4). Incluimos un eje y, eligiendo 
la dirección positiva hacia arriba. Elegimos la energía potencial gravi- 
tatoria del bloque igual a cero en su posición original y = 0, donde el 
muelle no está deformado. Sea d la distancia recorrida por el bloque al 
caer. 
> 
S Pops m | 
= 
B 
Figura 7.4 
; : d ¿En ; 1 2. Aplicamos la conservación de la energía mecánica para relacionar las MgYp+ oy? +5mvp = mgy; + ik y? + ¿mv? 
posiciones inicial (y = 0) y final (y = —d): 
3. Calculamos d. Hay dos soluciones: una da d =0 y la otra es la solución zka? -mgd = 0 
que buscamos, es decir, la distancia máxima que recorre el bloque PE: 
antes de comenzar de nuevo el movimiento hacia arriba. (5kd —mg)d = 0 
Como d #0, d ES 
Observación La energía potencial gravitatoria se convierte en la energía cinética del bloque más 
la energía potencial del muelle. En su punto más bajo, cuando el bloque está momentáneamente en 
reposo, la ganancia de energía potencial elástica del muelle es igual a la pérdida de energía potencial 
gravitatoria del sistema. 
EJEMPLO 7.5 | De regreso al futuro 
Imaginemos que hemos viajado en el tiempo hasta finales del siglo XIX y estamos contemplando 
como unos antepasados nuestros, en su viaje de novios, se montan en las montañas rusas Flip 
Flap de Coney Island, que tienen un tramo que realiza un bucle, una vuelta vertical completa. 
Un saco de arena de 40 kg procedente de una zona en obras de la atracción cae en el asiento tra- 
sero de la vagoneta donde van nuestros familiares antes de entrar en el bucle, El impacto no 
causa ningún daño físico pero, en cambio, disminuye la velocidad del vehículo un 25%. La vago- 
neta había empezado a moverse, partiendo del reposo, desde un punto situado el doble de alto 
que el punto más alto del bucle. Despreciar cualquier pérdida debida al rozamiento o a la resis- 
tencia del aire. ¿Completará la vagoneta su recorrido sin caer? 
Planteamiento del problema La vagoneta debe tener en el punto más alto del bucle una velo- 
cidad suficiente para mantenerse en las vías. Utilizar el principio de conservación de la energía 
mecánica para determinar la velocidad que lleva la vagoneta justo antes de la caída del saco y tam- 
bién para determinar la velocidad que tiene en el punto más alto del bucle. Usar la segunda ley de 
Newton para determinar la fuerza normal ejercida por el vehículo sobre los raíles. 
mg(=d) + $k(-d)? +0 = 0+0+0 
jPONGALO EN SU CONTEXTO!

1. Se dibuja la vagoneta y el recorrido que debe seguir en la atracción, 
con la posición de la vagoneta en el punto de salida y en el punto más 
alto del bucle (figura 7.5): 
2. 
2. Se aplica la segunda ley de Newton para relacionar la velocidad enel F,+mg = mt 
punto mas alto del bucle con la fuerza normal: 
3. Usando la conservación de la energía mecánica, se determina la velo-  U¡+E,, = Uo+ Ey 
cidad antes del impacto. La altura inicial es 4R, donde R es el radio del 
bucle. 
por lo tanto 
vı = /8Rg 
7.1 Conservación de la energía mecánica 
O+imv? = mg4R +0 
4. El impacto del saco de arena produce la reducción de la velocidad un v, = 0,75v, = 0,75./8Rg 
25%. La velocidad después del impacto es: 
5. Usando la conservación de la energía mecánica, la velocidad en el Uriba + Ecarriva = U2 + Ec 
punto más alto del bucle es: 
por lo tanto 
mg2R + 5mVvžria = 0+3m(0,75? 8Rg) 
ving = (0,752 8-4)Rg = 0,5Rg 
6. Sustituyendo v?..;,, en el paso 2 resulta: F, +mg = 0,5mg 
7. Se obtiene F;: F,, = -0,5mg 
8. F, es el módulo de la fuerza normal. No puede ser negativo: ¡Ojo! La vagoneta cae. 
Observación Una pérdida del 25% de la velocidad supone perder casi un 44% de la energía ciné- 
tica. Afortunadamente hay sistemas de seguridad que evitan que las vagonetas caigan, por lo que 
nuestros antepasados probablemente habrían sobrevivido. La mayor preocupación entre los usuarios 
de la atracción era la rotura del cuello. En el bucle, los viajeros estaban sometidos a aceleraciones 
del orden de 12g. Aquel bucle del Flip Flap fue el último de los bucles circulares en montañas rusas. 
Los bucles actuales tienen forma oval, más altos que anchos. 
EJEMPLO 7.6 | Dos bloques en una cuerda 
Dos bloques se atan a los extremos de una cuerda ligera que pasa por una polea sin roza- 
miento, de masa despreciable. Los dos bloques tienen masas m; y m siendo m, > m;, y están 
inicialmente en reposo. Determinar la velocidad de cada bloque cuando el más pesado ha caído 
una distancia h. 
Planteamiento del problema Considerar que el sistema está formado por los dos bloques, la 
cuerda, la polea, sus soportes y la Tierra. No actúan fuerzas externas sobre el sistema, por lo que no 
hay trabajo realizado por fuerzas externas. Además, tampoco hay rozamiento cinético, Por lo tanto la 
energía mecánica del sistema se conserva. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
1. Dibujar un esquema del sistema mostrando tanto sus configuraciones 
inicial como final (figura 7.6). Sea h la distancia que cae la masa m». 
2. Inicialmente, la energía cinética total del sistema es cero. Escribir la Æ. = Lm, + +m, 
energía cinética total E.. del sistema cuando los bloques se mueven con i 
velocidad y. 
3. Suponemos que inicialmente la energía potencial gravitatoria total del U = m,2h—m,2h = 
sistema U es cero. Escribir la expresión para U cuando m, ha subido 
una distancia h (y m, ha bajado la misma distancia). 
Figura 7.5 
¡INTÉNTELO USTED MISMO! 
I y 
= 5(M, + ma)v- 
(m, =m>)gh 
Figura 7.6 
177

178 | Capítulo 7 Conservación de la energía 
4. Sumar U y E, para obtener la energía mecánica total E. 
5. Aplicar la conservación de la energía mecánica. 
6. Despejar v. 
7. Determinar la aceleración a mediante dv/dt. Usar el resultado obtenido a = — = —— = 
en el paso 6 y aplicar la regla de la cadena para la derivada. Notar que 
v = dh/dt. 
E='El+U 
= Lim, +my)v? + (m, —m3)gh 
E= E 
(im +m)? +(m,—mz)gh = 0 
2(m,—m,) 
gh | mM, + My | 
dy _ dvdh [n =m) | 
dt dhdt (im, a itis) | 
Comprobar el resultado Este dispositivo, denominado máquina de Atwood, ya ha sido estu- 
diado en los problemas 84-90 del capítulo 4. Allí vemos que la aceleración coincide con la obtenida 
del paso 7 de este ejercicio. 
Ejercicio ¿Cuál es el módulo de la aceleración de cualquiera de los bloques si las masas son 
m,=3 kg y m,= 5 kg? (Respuesta a=0,25 g=2,45 m/s?) 
(a) 
(b) 
Figura 7.7 (a) La determinación de la velocidad 
de un bloque que desliza por un plano inclinado de 
pendiente constante, sin rozamiento, es sencilla, 
tanto si se aplica la segunda ley de Newton, como si 
se utiliza el principio de conservación de la energía 
mecánica. Sin embargo, si el plano inclinado carece 
de rozamiento, pero su pendiente no es constante, 
como ocurre en (b), el problema puede resolverse 
fácilmente utilizando el principio de conservación 
de la energía mecánica, mientras que la segunda ley 
de Newton requiere para su solución conocer la 
pendiente en cada uno de los puntos de la superficie 
de caída, y el cálculo es realmente tedioso. 
Como hemos visto, la ley de conservación de la energía puede utilizarse como una alter- 
nativa a las leyes de Newton para resolver ciertos problemas de mecánica. Cuando no se está 
interesado en la magnitud tiempo t, la conservación de la energía mecánica es frecuente- 
mente mucho más fácil de usar que la segunda ley de Newton (figura 7.7). Como la conser- 
vación de la energía mecánica se deduce de las leyes de Newton, los problemas que pueden 
resolverse con aquella propiedad también pueden deducirse directamente de las leyes de 
Newton, aunque frecuentemente siguiendo un camino mucho más difícil. 
7.2 Conservación de la energía 
En el mundo macroscópico siempre existen, en algún grado, fuerzas no conservativas, como 
la fuerza de rozamiento cinético, que disminuyen la energía mecánica de un sistema. Sin 
embargo, toda disminución de este tipo viene acompañada del incremento de energía tér- 
mica correspondiente. (Tenga en cuenta como se calientan los neumáticos de un coche des- 
pués de un largo recorrido.) Otro tipo de fuerza no conservativa es la implicada en la 
deformación de los objetos. Cuando doblamos arriba y abajo una percha de alambre realiza- 
mos un trabajo, pero éste no aparece como energía mecánica. En su lugar, el alambre se 
calienta. El trabajo realizado al deformar la percha se disipa en forma de energía térmica. De 
igual modo, cuando una bola de masilla cae al suelo, ésta se calienta a medida que se 
deforma como consecuencia del impacto; la energía cinética disipada aparece en forma de 
energía térmica. Para el sistema bola-suelo-Tierra la energía total es la suma de la energía 
térmica y la energía mecánica. La energía total del sistema se conserva aunque individual- 
mente no se conserven ni la energía mecánica total ni la energía térmica total. 
Un tercer tipo de fuerza no conservativa está asociado a las reacciones químicas. Cuando 
tratamos sistemas en los cuales tienen lugar reacciones químicas, la suma de la energía 
mecánica más la energía térmica no se conserva. Por ejemplo, supongamos que una persona 
comienza a correr desde el reposo. Originalmente no posee energía cinética. Al correr, la 
energía química interna de sus músculos se convierte en energía cinética del cuerpo y se pro- 
duce energía térmica. Es posible identificar y medir la energía química consumida. En este 
caso, la suma de la energía mecánica, térmica y química se conserva. 
~ Incluso cuando se incluyen las energías térmica y química, la energía total del sistema no 
permanece siempre constante. La energía de un sistema puede cambiar por alguna forma de 
radiación, tal como las ondas sonoras o las ondas electromagnéticas. Sin embargo, el

aumento o disminución de la energía total de un sistema puede siempre explicarse por la 
aparición o desaparición de energía en algún otro lugar. Este resultado experimental se 
conoce como ley de conservación de la energía y es una de las leyes más importantes de la 
ciencia. Sea E,,, la energía total de un determinado sistema, E... 4, la energía absorbida por 
el sistema y Esida la energía cedida por el mismo. La ley de conservación de la energía esta- 
blece: 
Entrada — Esatida = AE sist (7.8) 
LEY DE CONSERVACIÓN DE LA ENERGÍA 
Alternativamente, 
La energía total del universo es constante. La energía puede transformarse de una forma 
en otra o ser transmitida de una región a otra, pero la energía no puede nunca ser creada o 
destruida, 
LEY DE CONSERVACIÓN DE LA ENERGÍA 
La energía total E de muchos sistemas familiares de nuestra vida diaria pueden explicarse com- 
pletamente mediante la energía mecánica, Eme» la energía térmica, Es, y la energía química, 
Eum Si queremos incluir cualquier otra forma posible de la energía, como son la electromag- 
nética y la nuclear, añadiremos otro término, Eras, y escribiremos de modo general 
Esa = Eme + Eum + Equin + Estos (7.9) 
Teorema trabajo-energía 
Una forma común de transferir energía (absorbida o cedida) de un sistema es intercam- 
biando trabajo con el exterior. Si ésta es la única fuente de energía transferida!, la ley de con- 
servación de la energía se expresa así: 
Wer = AE ya = AE pee + AE rm + AE qui + AE otras (7.10) 
; TEOREMA TRABAJO-ENERGIA 
en donde W.,, es el trabajo realizado sobre el sistema por fuerzas externas y AE; es la varia- 
ción de la energía total experimentada por el sistema. Este teorema trabajo-energía es un ins- 
trumento poderoso para estudiar una amplia variedad de sistemas. Obsérvese que si el sistema 
está formado por una sola partícula, su energía sólo puede ser cinética de modo que la ecuación 
7.10 es equivalente al teorema trabajo-energía cinética estudiado en el capítulo 6. 
EJEMPLO 7.7 | La bola de masilla que cae 
Una bola de masilla de masa m en reposo a una altura / sobre el suelo, perfectamente liso, se 
deja caer libremente. Analizar la aplicación de la ley de conservación de la energía (a) al sis- 
tema formado por la bola aislada, y (b) al sistema formado por la Tierra y la bola. 
Planteamiento del problema Dos fuerzas actúan sobre la bola: la gravedad y la fuerza de con- 
tacto del suelo. Como el suelo no se mueve, la fuerza que ejerce no realiza ningún trabajo. No hay 
energía química u otros cambios energéticos de modo que podemos prescindir de los términos 
AE guim Y AE orras- Si despreciamos la energía sonora emitida al chocar la bola contra el suelo, la única 
energía transferida hacia el sistema o desde él es el trabajo realizado por la gravedad, de modo que 
podemos utilizar el teorema trabajo-energía. 
' La energía puede transferirse también cuando se intercambia calor entre un sistema y sus alrededores. Los intercambios 
de calor que se producen cuando hay una diferencia de temperatura entre un sistema y sus alrededores se tratan en el 
capítulo 19. 
7.2 Conservación de la energía | 179 
>. 
EXPLORANDO 
Los transductores son dispositivos que trans- 
forman una forma de energía en otra. Para ver 
las características comunes del oído interno, 
de un micrófono, del sentido del tacto, por 
ejemplo, visite la dirección 
www.whfreeman.com/tiplerSe.

180 | Capítulo 7 Conservación de la energía 
(a) 1. Escribir el teorema trabajo-energia: Wort = AE g= AE peo tAE 
2. Las dos fuerzas externas sobre el sistema son la gravedad y la W,,.,=mgh 
fuerza ejercida por el suelo. Este no se mueve y por lo tanto no rea- 
liza trabajo. El único trabajo hecho sobre la bola es por gravedad: 
3. Como la bola aislada es nuestro sistema, su energía mecánica es AEmec=0 
enteramente cinética, la cual es cero, tanto inicialmente como 
finalmente. Así, el cambio de energía mecánica es cero: 
4. Sustituir mgh en W,,, y O en AE mec en el paso 1: Won = AE me + AE erm 
mgh = 0+ AE ém 
por lo tanto 
AE sm = mgh 
(b) 1. No hay fuerzas externas que actúen sobre el sistema bola-Tierra- W,.,,=0 
suelo (la fuerza de la gravedad y el suelo son ahora internas al sis- 
tema), de modo que no hay trabajo externo realizado: 
2. Expresar el teorema trabajo-energía con Wy, = 0: Wey = AE úa = AE mec + AE gem = 0 
0= AE mec + AE vem 
3. La energía mecánica inicial del sistema bola-Tierra es la energía Emei = mgh 
potencial gravitatoria inicial y la energía mecánica final es cero: Emcee = 0 mec 
. El cambio de energía mecánica del sistema bola-Tierra es, por lo tanto: AE). = 0- mgh =—mgh 
5. El teorema trabajo-energía nos da el mismo resultado encontrado AE ja, =|-AEmec = mgh 
en (a): 
Observación En (a) la energía se transfiere a la bola en virtud del trabajo realizado por la gravedad. 
Esta energía aparece en forma de energía cinética de la bola antes de que choque contra el suelo y como 
energía térmica después. La bola se calienta ligeramente y finalmente la energía se transfiere a los alre- 
dedores en forma de calor. En (b) la energía potencial inicial del sistema bola-Tierra-suelo se convierte 
en energía cinética de la bola antes de que choque contra el suelo y después en energía térmica. 
La energía potencial del agua en la parte superior de las Cataratas del 
Niágara se utiliza para producir energía eléctrica. 
En esta central de producción de energía eléctrica de Kansas (EE.UU), la energía 
química almacenada en el carbón fósil (montículo negro que aparece en la foto- 
grafía en la parte inferior derecha) es liberada por combustión para producir vapor 
de agua; este vapor impulsa las turbinas para generar electricidad. El calor no 
aprovechado se disipa en torres de refrigeración.

Problemas en los que interviene el rozamiento cinético 
Las fuerzas de rozamiento cinético ejercidas por una superficie sobre otra, cuando las super- 
ficies deslizan en contacto mutuo, disminuyen la energía mecánica total de un sistema e 
incrementan la energía térmica. Consideremos un bloque que comienza a moverse con velo- 
cidad inicial v; y se desliza sobre una mesa hasta que se detiene (figura 7.8). Sean el bloque y 
la mesa nuestro sistema. Por lo tanto, AE qui = AE oa, = O y ningún trabajo externo se realiza 
sobre este sistema. El teorema trabajo-energía nos dice que 
QS SE e + AE enn 
La energía mecánica perdida es la energía cinética inicial del bloque 
AE mec = 3 MY? (7.11) mec 
Relacionemos ahora la pérdida de energía mecánica con la fuerza de rozamiento. Si fes el 
módulo de la fuerza de rozamiento, la segunda ley de Newton expresa que 
—f=ma 
Multiplicando los dos miembros de esta ecuación por As se obtiene 
-f As = ma As = m(jv?-lv2) = -4 mv? (7.12) 
en donde As es el desplazamiento del bloque y hemos utilizado la fórmula de aceleración 
constante 2a As = v?—v? (con v¿= 0). Comparando las ecuaciones 7.11 y 7.12 resulta 
FAS =—AE nec (7.13) 
Obsérvese que la magnitud —f As no es trabajo realizado por rozamiento sobre el bloque des- 
lizante, puesto que un análisis cuidadoso muestra que el desplazamiento real de la fuerza de 
rozamiento cinético no es, en general, igual al desplazamiento del bloque.! Sin embargo, 
puede demostrarse que f As es igual al incremento de energia térmica del sistema bloque- 
mesa debido a la disipación de energía mecánica del sistema. Esta energía térmica se pro- 
duce en la superficie inferior del bloque y en la superior de la mesa cuando el bloque se des- 
liza sobre ésta. Así, 
SF As = AE em (7.14) 
ENERGÍA DISIPADA POR ROZAMIENTO 
Sustituyendo este resultado en el teorema trabajo-energía (con Equm = Eotras = 0) se obtiene 
Wes = AE mec + AE em = AE mec + FAS (7.15) 
TEOREMA TRABAJO-ENERGÍA PARA PROBLEMAS CON ROZAMIENTO 
donde As es la distancia a lo largo de la cual una superficie se desliza respecto a la otra. Si 
sobre el sistema no se realiza trabajo externo, la energía disipada por rozamiento es igual a la 
disipación de energía mecánica: 
AE ém =fAs=- mec (We, = 0) (7.16) 
' El trabajo realizado por el rozamiento cinético se estudia en detalle en B. A. Sherwood y W. H. Bernard, “Work 
and Heat Transfer in the Presence of Sliding Friction” American Journal of Physics, 52, 1001 (1984). 
7.2 Conservación de la energía | 181 
Figura 7.8 Un bloque desliza sobre una mesa ru- 
gosa. La fuerza de rozamiento reduce la energía me- 
cánica del sistema bloque-mesa. 
Central de energía eólica irlandesa en construcción. 
El proyecto Arklow Banks en el Mar de Irlanda ten- 
drá 200 turbinas y producirá 520 MW de potencia 
eléctrica (tres veces la capacidad de todas las “gran- 
jas” edlicas marinas juntas que hasta el momento 
funcionan en el mundo).

182 | Capitulo 7 Conservación de la energía 
EJEMPLO 7.8 | Un bloque en una mesa 
Una persona empuja con una fuerza horizontal de 25 N un bloque de 4 kg, inicialmente en 
reposo sobre una mesa horizontal, una distancia de 3 m. El coeficiente de rozamiento cinético 
entre el bloque y la mesa es 0,35. Determinar (a) el trabajo externo sobre el sistema bloque- 
mesa, (b) la energía disipada por rozamiento, (c) la energía cinética final del bloque y (d) el 
módulo de la velocidad del bloque. 
Planteamiento del problema El bloque y la mesa constituyen el sistema (figura 7.7). La per- 
sona es externa al sistema, por lo que la fuerza que ejerce es externa. La velocidad final del bloque se 
deduce de su energía cinética final, la cual determinamos mediante el teorema trabajo-energía con 
AEguím = 9 y AE em =f As. La energía del sistema aumenta por el trabajo externo. Parte del aumento q 
de la energía es en forma de energía cinética y parte en forma de energía térmica. Figura 7.9 
(a) Hay cuatro fuerzas externas que actúan sobre el sistema, aunque — 2 Wexe = W persona sobre et bloque + W gravedad sobre el bloque 
os ine oe Si eon Lake El FLEE realizado es ba EW PRA E AR E 
roducto de la fuerza de la persona por la distancia que se ha P PRAE q = Peron BXFOFO+0 = (25N)(3 m) movido el bloque. 
(b) La energía disipada por rozamiento es f Ax (el módulo de la fuerza  A£j, = f Ax = UF, Ax = mg Ax 
normal es mg): = (0,35)(4 kg)(9,81 N/kg)(3 m) =]41,2J 
(c) 1. Aplicar el teorema trabajo-energía para determinar la energía W, = AE mec + AEvérm 
cinética final: 
2. Como no hay fuerzas conservativas internas que hagan trabajo,el AE. = AU+AE, 
cambio en la energía potencial es cero. El cambio en la energía 0+(E_-0) = E. 
cinética es igual a la variación de la energía mecánica: si 2 
3. Sustituir este resultado en el teorema trabajo-energia: Wer = Eo, + AE germ 
por lo tanto 
E, = We -AE vem = 75,0 J-41,2J =[33,8] 
(d) El módulo de la velocidad final del bloque está relacionado con su E, = ; mv? 
inética. Despejar la velocidad final del bl : energía cinética. Despejar la veloci nal del bloque con lo cual 
RE. [263.8 I) Ve = ES 4kg =| 4.11 m/s 
EJEMPLO 7.9 | Un trineo en la nieve ¡INTÉNTELO USTED MISMO! 
Un trineo se desliza por una superficie horizontal cubierta de nieve con una velocidad inicial 
de 4 m/s. Si el coeficiente de rozamiento entre el trineo y la nieve es 0,14, ¿qué distancia 
recorrerá hasta alcanzar el reposo? 
Planteamiento del problema Elegimos el trineo y la nieve como nuestro sistema y aplicamos 
el teorema trabajo-energía. 
— n vr=0 Figura 7.10 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
1. Dibujar el sistema en sus configuraciones inicial y final (figura 7.10). 
AE + AE ión 
(AU + AE.) + fAs 
2. Aplicar el teorema trabajo-energía. = We

7.2 Conservación de la energía | 183 
3. Determinar f. La fuerza normal es igual al peso. FSUE = mg 
4. No hay fuerzas conservativas que realicen trabajo y no hay fuerzas Wa = AU = 0 
externas que actúen sobre el sistema. Eliminar dos términos del resul- , 
tado del paso 2 teniendo en cuenta estas dos observaciones. e ; > Waa = AU + AE. +-fAs 
0 =0+A£.+U.mg As 
. . -z v . co 
5. Expresar el cambio en la energía cinética en función de la masa y dela As = F — = IERS ti, 214.2 velocidad inicial, y obtener As. Mes 
EJEMPLO 7.10 | Un tobogán 
Una niña de masa 40 kg se desliza hacia abajo por un tobogán de 8 m de largo inclinado 30°. El 
coeficiente de rozamiento cinético entre la niña y el tobogán es yz, = 0,35. Si la niña parte del 
reposo desde el punto más alto del tobogán, a una altura de 4 m sobre el suelo, ¿qué velocidad 
tiene al llegar al suelo? 
Planteamiento del problema Cuando la niña se desliza hacia abajo, parte de su energía poten- 
cial se convierte en cinética y parte en energía térmica debido al rozamiento. Nuestro sistema es 
niña-tobogán-Tierra. Aplicamos el teorema trabajo-energia. 
Figura 7.11 
1. Se dibuja un esquema del sistema mostrando sus configuraciones ini- 
cial y final (figura 7.11). 
2. Se escribe la ecuación de conservación de la energía: We = AE nee + AE ¡sm 
= (AU+AE.)+f As 
3. La energía cinética inicial es cero. La velocidad al final del tobogán AE, = E,—0 = im v? 
está relacionada con la energía cinética final. 
4. Sobre el sistema no actúan fuerzas externas: Weg = 0 
5. El cambio de la energía potencial está relacionado con el cambio de AU = mg Ah 
altura Ah (que es negativo). 
6. Para determinar f, aplicamos la segunda ley de Newton a la niña. Pri- 
mero se dibuja el diagrama de fuerzas (figura 7.12): ` ; > mg X 
Figura 7.12 7. Después se aplica la segunda ley de Newton. La componente normal F,- mg cos 0 = 0 
de la aceleración es cero. Para determinar F, tenemos en cuenta las por lo tanto 
componentes en la dirección normal y obtenemos f, teniendo en cuenta fo = MF, = M.mg cos O que fe = UF: 
8. La relación entre As y Ah es trigonométrica: |Ah| = As sen 8 
9. Sustituyendo en el resultado del paso 2: 0 = mg Ah+ : my? + ¿mg cos 0 As 
= -mg As sen 0+ mv? + ¿mg cos 0 As

184 | Capítulo 7 Conservación de la energía 
10. Despejando para vse obtiene: v? = 2g As(sen 0— u, cos 8) 
= 2(9,81 m/s?)(8 m)(sen 30° — 0,35 cos 30°) 
= 30,9 m?/s? 
y entonces 
Observación Nótese que el resultado es independiente de la masa de la niña. 
Ejercicio Para el sistema Tierra-niña-tobogán, calcular (a) la energía mecánica inicial, (b) la ener- 
gía mecánica final y (c) la energía disipada por rozamiento. (Respuestas (a) 1570 J, (b) 618 J 
(c) 952 J.) 
EJEMPLO 7.11 | Dos bloques y un muelle jINTENTELO USTED MISMO! 
Un bloque de 4 kg cuelga de una cuerda ligera que a través de una polea sin rozamiento y 
sin masa está conectada a un bloque de 6 kg que descansa sobre una plataforma. El coefi- 
ciente de rozamiento cinético es 1, = 0,2. El bloque de 6 kg se empuja contra un muelle. El 
muelle tiene una constante de fuerza de 180 N/m y se comprime 30 cm. Determinar la veloci- 
dad (módulo) de los bloques cuando el muelle se libera y el bloque de 4 kg cae una distancia de 
40 cm. 
Planteamiento del problema La velocidad de los bloques se deduce de su energía cinética 
final. Consideremos que el sistema está formado por todo lo que se muestra en la figura 7.13 más la 
Tierra. Este sistema tiene energía potencial gravitatoria y elástica. Aplicar el teorema trabajo-ener- 
gía. Conociendo la energía cinética de los bloques se puede determinar el módulo de su velocidad. 
Figura 7.13 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
1. Plantear la ecuación de la conservación de la energía del sistema. Wia = AE mec + AE vés 
(AU,,+AU,+AE,) + f As i 
2. Sobre el sistema no hay fuerzas externas. Wee 0 
3. Construir una tabla donde se incluyan los términos de la energía mecá- Un U, E, 
nica iniciales, cuando el muelle está comprimido 30 cm; y finales, 
cuando el bloque se ha movido una distancia As = 40 cm y el muelle se 
3 1 > Final 0 -mag As (mm, + ma)vj 
ha extendido. Hacer que la energia potencial gravitatoria de la configu- Inicial Igy? 0 0 
ración inicial sea cero. Añadir la diferencia (final menos inicial) entre Sl: 
ambas expresiones. Diferencia Lx? -M8 As Lom, + m3 )v? 
4, Determinar una expresión para f, que incluya 44. Sustituya los resulta- 0) — Lex? -mg As+ l (m | +m vf + Umg As 
dos de los pasos 2 y 3 en el resultado del paso 1. 
t f , kaf+2mg As-2u.m,2 As 
5. Despejar v? a partir del paso 4 y, finalmente obtener vp sustituyendo = ———— — ~ . mi + ii, 
los valores numéricos: 
por lo tanto 
vp =/1,.95 m/s 
Observación Esta solución supone que la cuerda permanece tensa en todo momento. Esto será 
cierto si la aceleración de m, es menor que g, es decir, si la fuerza neta sobre m, es menor que m,g = 
(6 kg)(9,81 N/kg) = 58,9 N. Inicialmente, la fuerza ejercida por el muelle sobre m, tiene el módulo 
k Ax, = (180 N/m)(0,3 m) = 54,0 N, y la fuerza de rozamiento f, = umg = 0.2(58,9 N) = 11,8N. 
Estas fuerzas se cambiarán para realizar una fuerza de 42,2 N dirigida hacia la derecha. Como la 
fuerza del muelle decrece a medida que el bloque m, se mueve hacia delante, la aceleración del blo- 
que de 6 kg siempre será menor que g y la cuerda permanecerá tensa en todo momento.

Sistemas con energia quimica 
A veces la energía química interna de un sistema se transforma en energía mecánica y tér- 
mica sin que ningún agente exterior realice trabajo. Por ejemplo, al andar empujamos con 
los pies el suelo hacia atrás y el suelo nos empuja hacia delante con la fuerza de rozamiento 
estático. Esta fuerza nos acelera, pero no realiza trabajo. El desplazamiento del punto de 
aplicación de la fuerza es cero (suponiendo que los zapatos no deslizan sobre el suelo) y por 
lo tanto, no se realiza ningún trabajo y ninguna energía se transfiere del suelo a nuestro 
cuerpo. La energía cinética del cuerpo procede de la conversión de energía química del 
mismo, que a su vez procede de los alimentos que ingerimos. Consideraremos un caso aná- 
logo en el ejemplo siguiente. 
EJEMPLO 7.12 | Subiendo escaleras 
Un hombre de masa m sube por una escalera hasta una altura h. Analizar la aplicación del 
principio de conservación de la energía al sistema formado por el hombre aislado. 
Planteamiento del problema Dos fuerzas actúan sobre el hombre: la gravedad y la fuerza de 
contacto de los peldaños sobre sus pies. La fuerza de gravedad realiza un trabajo negativo sobre el 
hombre. Para determinar el trabajo realizado por la fuerza de la escalera sobre los pies del hombre, 
hay que considerar la fuerza de contacto que ejerce un peldaño sobre cada uno de los pies. Sin 
embargo, la suela del zapato no se mueve mientras está en contacto con el peldaño y, por lo tanto, no 
se realiza trabajo. 
7.2 Conservación de la energía | 185 
Esta pizza contiene aproximadamente 16 MJ de 
energía, aproximadamente la mitad de energía de 1 L 
(0,26 galones) de gasolina. 
1. Expresar el teorema trabajo-energía: Wen = AE vs = AE nec + AEjérm + AE Guim 
2. Hay dos fuerzas externas que actúan sobre el sistema, la fuerza de la  W.,=-—mgh 
gravedad y la fuerza de los peldaños sobre los pies. La fuerza de grave- 
dad realiza un trabajo negativo ya que su dirección es la opuesta al des- 
plazamiento de la persona que sube por la escalera. La fuerza de los 
peldaños no hace trabajo porque el punto de aplicación, las suelas de 
los zapatos del hombre, no se mueve mientras se aplica la fuerza: 
3. Como nuestro sistema está formado por el hombre aislado, su energía AE... = 0 
mecánica es enteramente cinética, la cual es cero, tanto inicial como 
finalmente: 
4. Aplicando estos resultados en el teorema trabajo-energía: -mgh [AE + AEuin | 
Observación Si no se realizaran cambios de energía térmica, la energía química del hombre dis- 
minuiría en mgh. Como el rendimiento del cuerpo es relativamente bajo, la cantidad de energía quí- 
mica convertida en el cuerpo del hombre es considerablemente mayor que mgh. El exceso de energía 
será posiblemente transferido en forma de calor a los alrededores. 
Ejercicio Analizar la conservación de la energía en el sistema hombre más Tierra. (Respuesta En 
este sistema no se realiza ningún trabajo externo, de modo que la energía total, que ahora incluye la 
energía potencial, se conserva. La variación de energía mecánica es ahora mgh, de modo que el teo- 
rema trabajo-energía nos da 0 = mgh + AE yen + AE quí») 
EJEMPLO 7.13 | Yendo cuesta arriba 
Un coche de 1000 kg se mueve a una velocidad constante de 100 km/h = 28 m/s por una pen- 
diente hacia arriba del 10%. (Es decir, la carretera se eleva 1 m por cada 10 m de distancia 
horizontal, lo que equivale a un ángulo de inclinación 0, tal que tg 0=0,1 (figura 7.14)). (a) Si 
la eficiencia es del 15%, ¿cuál es la tasa de consumo de energía química del sistema coche-Tie- 
rra-atmósfera? (La eficiencia es la fracción de energía química consumida que aparece en 
forma de energía mecánica.) (b) ¿A qué ritmo se produce energía térmica? 
Planteamiento del problema Parte de la energía incrementa la energía potencial del coche 
cuando éste asciende por la cuesta, y otra parte aumenta la energía térmica, mucha de la cual se 
expulsa por el tubo de escape. Aplicar el teorema trabajo-energía al sistema que forman el coche, la 
cuesta, el aire y la Tierra. 
h 
tg 0 = hix - sen O = h/s 
Figura 7.14

186 Capitulo 7 Conservación de la energía 
-AE (a) 1. La tasa con que se pierde energía química, es decir, la potencia Tasa de consumo de energía química = ss AEE ital a i 5 At suministrada por el motor, es la disminución (signo negativo) de 
energía por unidad de tiempo: 
2. El incremento de energía mecánica es igual al 15% de la disminu- AE joe = 0,15|AE guim| = 0,15 AE guim 
ción de la energía química: 
g y AE uim PES 
3. Determinar la tasa de consumo de energía química. as 915 Ar 
4. El coche se mueve a velocidad constante, por lo que AE.=0y AEme = mg Ah 
AE neo = AU. Relacionar el cambio de la energía mecánica con la por lo tanto 
variación de altura Ah y sustituir en el resultado del paso 3: 
AE qutm mg Ah 
At 0,15 Ar 
5. Convertir los incrementos en derivadas, es decir, hacer el limite ——“* = —= 
cuando Ar tiende a cero: 
6. La tasa de cambio de h es v,, que está relacionada con el módulo 
de la velocidad v tal como se muestra en la figura 7.14: 
7. Como el ángulo 0 es pequeño podemos aproximar sen por tg 6: sen O=tg ð 
: dE, 8. Calcular la tasa de consumo de energía química: = i ME: TRULA reía q = 015” sen 0 ais” 29 
= (1000) (9.81 NB) 27 8590, 
=| 182 kW 
(b) 1. Plantear la relación trabajo-energía cinética: Wen = AE mec + AE sm + AE quím 
VE: Ela: CBs 2. Convertir los incrementos a derivadas y calcular dE,émldt: OS 2H + 
dt dt dt 
por lo tanto 
dE sm e dE mes FE guim E 015 in E quim 
dt dt dt dt dt 
dE = qe: = 0,85 dr 0,85(182kW) =| 155kW 
Observación Los vehículos propulsados por motores de gasolina suelen tener una eficiencia del 
15%. Alrededor del 85% de la energía química se transforma en energía térmica, la mayor parte de la 
cual sale por el tubo de escape. También se produce energía térmica a causa del rozamiento por roda- 
dura y de la resistencia del aire, El contenido energético de la gasolina es de 31,8 MJ/L. 
7.3 Masa y energía 
En 1905, Albert Einstein publicó su teoría especial de la relatividad, que incluye su famosa 
ecuación 
E, =mc? (7.17) 
en donde c = 3 x 10% m/s es la velocidad de la luz en el vacío. En capítulos posteriores estu- 
diaremos esta teoría con detalle. 
De acuerdo con la ecuación 7.17, una partícula o sistema de masa m posee la energía en 
“reposo” mc?. Esta energía es intrínseca a la partícula. Consideremos el positrón, partícula 
emitida en un proceso nuclear llamado desintegración beta. Los positrones y los electrones 
~ tienen masa idénticas, pero carga eléctrica igual y opuesta. Cuando un positrón choca con un 
electrón en la materia tiene lugar la aniquilación electrón-positrón, las dos partículas desapa-

TABLA 7.1 Energías en reposo de algunas partículas elementales y núcleos ligeros 
Energía en reposo 
Partícula Simbolo (MeV) 
Electrón e 0,5110 
Positrón e 0,5110 
Protén p 938,280 o 
Neutrón n 939,573 Ə 
Deuterón d 1875,628 Ce 
Tritón t 2808,944 é 
Helio-3 “He 2808,39 dò 
Partícula alfa a 3727,409 23 
recen, y su energía aparece en forma de radiación electromagnética. Si las dos partículas 
están inicialmente en reposo, la energía de la radiación electromagnética es igual a la energía 
en reposo del electrón más la del positrón. 
En física atómica y nuclear las energías se expresan normalmente en unidades de elec- 
trón-voltios (eV) o megaelectrón-voltios (1 MeV = 10° eV). Una unidad conveniente para las 
masas de las partículas atómicas es eV/c? o MeV/c”. La tabla 7.1 relaciona las energías en 
reposo (y por lo tanto, las masas) de algunas partículas elementales y núcleos ligeros. La 
energía total en reposo de un positrón más un electrón es 2(0.511 MeV), que es la energía 
radiante emitida en el proceso de aniquilación. 
La energía en reposo de un sistema puede consistir en la energía potencial u otras 
energías internas del sistema, además de las energías en reposo intrínsecas de las partículas 
que lo forman. Si el sistema en reposo absorbe energía, AE, su energía en reposo crece y su 
masa se incrementa en 
Consideremos dos bloques de 1 kg conectados por un muelle de constante de fuerza k. Si 
estiramos el muelle una distancia x, la energía potencial del sistema crece en AU = lkx?. De 
acuerdo con la ecuación 7.18, la masa del sistema se incrementa también en AM = AU/c?, Como 
c es un número extraordinariamente grande, este incremento de masa no puede observarse en 
sistemas macroscópicos. Por ejemplo, supongamos k = 800 N/m y x= 10 cm =0,1 m. La energía 
potencial del sistema formado por el muelle es, por lo tanto, kx? = ; (800 N/m)(0,1 m)? =4 J. 
El incremento de masa del sistema es 
AU 4J AM = — = ———— = 4,44x10-'7k 
c? (3x108 m/s)? ý e 
El incremento relativo de masa AM/M = 2 x 107' es demasiado pequeño para poder ser 
observado. 
Energía nuclear 
En las reacciones nucleares, los cambios energéticos constituyen frecuentemente una frac- 
ción apreciable de la energía en reposo del sistema. Consideremos, por ejemplo, el deuterón 
o núcleo del deuterio, que es un isótopo del hidrógeno, llamado también hidrógeno pesado. 
El deuterón está formado por un protón y un neutrón ligados conjuntamente. Según la tabla 
7.1, la masa del protón es 938,28 MeV/c? y la masa del neutrón 939,57 MeV/c?. La suma de 
7.3 Masa y energía | 187

188 | Capítulo 7 Conservación de la energía 
ambas masas es 1877,85 MeV/c?. Sin embargo, la masa del deuterón es 1875,63 MeV/e?, o 
sea, inferior a la suma de las dos partículas que lo constituyen en 2,22 MeV/c*. Obsérvese que 
esta diferencia de masa es AM/M = 1,2 x 10°, mucho mayor que las incertidumbres inherentes 
a las medidas de estas masas y casi 14 órdenes de magnitud por encima del 2 x 1071” tratado 
anteriormente para el sistema muelle-bloques. 
Las moléculas de agua dura (Óxido de deuterio) se producen en el agua previamente 
enfriada de un reactor nuclear, cuando neutrones chocan con los núcleos de hidrógeno (pro- 
tones) de las moléculas de agua. Cuando un neutrón lento es capturado por un protón, se 
libera una energía de 2,22 MeV en forma de radiación electromagnética. Así, la masa de un 
átomo de deuterio es 2,22 MeV/c? menor que la suma de las masas de un átomo de hidró- 
geno y un neutrón aislados. 
Este proceso puede invertirse, rompiendo un deuterón en sus partes constituyentes, si se 
transfieren por lo menos 2,22 MeV de energía al deuteron con radiación electromagnética o 
mediante colisiones con otras partículas enérgicas. Toda la energía transferida que sobrepase 
los 2,22 MeV aparece como energía cinética del protón y del neutrón resultantes. 
La energía necesaria para romper un núcleo en sus partes constituyentes se denomina 
energía de enlace del núcleo. 
El deuterón es un ejemplo de un sistema ligado. Su energía en reposo es menor que la 
energía en reposo de sus partes constituyentes, de tal modo que es necesario añadir energía 
al sistema para romperlo. Si la energía en reposo de un sistema es superior a la energía en 
reposo de sus partes, se dice que el sistema no está ligado. Un ejemplo es el uranio-236, que 
se rompe o fisiona en dos núcleos más pequefios.' La suma de las masas de las partes resul- 
tantes es inferior a la masa del núcleo original. Así, la masa del sistema decrece y se libera 
energía. 
En la fusión nuclear, dos núcleos muy ligeros, tales como el deuterón y el tritón (núcleo 
del isótopo del hidrógeno llamado tritio) se unen (se fusionan) entre sí. La masa en reposo 
del núcleo resultante es inferior a la masa de las partes originales y se libera energía de 
nuevo. En una reacción química que produce energía, como por ejemplo la combustión del 
carbón, el decrecimiento de la masa es del orden de | eV/c? por átomo. Este valor es más de 
un millón de veces más pequeño que las variaciones de masa en las reacciones nucleares y 
no se observa fácilmente. 
EJEMPLO 7.14 | Energía de enlace 
Un átomo de hidrógeno formado por un protón y un electrón tiene una energía de enlace de 
13,6 eV. ¿En qué porcentaje la masa del protón más la del electrón es superior a la del átomo 
de hidrógeno? 
E,/c? 2 
1. La diferencia fraccional entre la masa del átomo de hidrógeno y las Diferencia fraccional = BES e ASES 
masas de sus constituyentes es el cociente entre la energía de enlace Ey, Ba FM; Mat Mp 
dividida por c? y m, + m,: 
2. Tomar las masas en reposo del protón y el electrón de la tabla 7.1: my = 938,28 MeV/c?, sm. = 0,511 MeV/c? 
3. Sumar estas masas: m, + m, = 938,79 MeV/c? 
13,6 eV/c? k He: Z ; ‘ a å P 
4. La masa en reposo del átomo de hidrógeno es inferior a este valoren Diferencia fraccional 538.79 x 10° eV/0? 1,45 x 10 
13,6 eV/c2. La diferencia porcentual es: i =] 1,45 x 10-4% 
Observación Esta diferencia de masa es demasiado pequeña para ser medida directamente. Sin 
embargo, las energías de enlace pueden medirse exactamente y en consecuencia, la diferencia de 
masa resulta de la expresión E; = Am/e?. 
' El uranio-236, que también puede escribirse en la forma %4U, se produce en un reactor nuclear cuando el isótopo estable 
uranio-235 absorbe un neutrón.

EJEMPLO 7.15 | Fusión nuclear 
En una reacción típica de fusión nuclear, un núcleo de tritio *H) y un núcleo de deuterio (7H) 
se fusionan para formar un núcleo de helio (*He) más un neutrón, según la reacción 7H + °H > 
‘He + n. Si la energía cinética inicial de las partículas es despreciable, ¿cuánta energía se libera 
en esta reacción de fusión? 
Planteamiento del problema Como en este proceso se libera energía, la energía en reposo 
total de las partículas iniciales debe ser mayor que el de las partículas finales. Esta diferencia es 
igual a la energía liberada. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
7,4 Cuantización de la energía | 189 
jINTENTELO USTED MISMO! 
1. Tomar los valores de las energías en reposo del ?H y °H de la Tabla7.1 Ey (inivial) = 1875,628 MeV + 2808,944 MeV = 4684,572 MeV 
y sumarlas para conocer la energía en reposo total inicial. 
2. Hacer lo mismo con el *He y el n para determinar la energía en reposo Ey (final) = 3727.409 MeV + 939,573 MeV = 4666,982 MeV 
final. 
3. La energía liberada se determina a partir de Ejiperada = Eo (imicial)— Eremi = 4684,572 MeV — 4666,982 MeV 
Ey (final). =| 17,59 MeV = 17,6 MeV 
Observación Esta y otras reacciones de fusión tienen lugar en el Sol. La energía liberada alcanza 
la Tierra y es la responsable primordial de la vida en el planeta. La energía emitida constantemente 
por el Sol va acompañada por una disminución constante de su masa en reposo. 
Mecánica Newtoniana y relatividad 
Cuando la velocidad de un partícula se aproxima a la de la luz, la segunda ley de Newton 
deja de cumplirse y debemos modificar la mecánica newtoniana según la teoría einsteniana 
de la relatividad. El criterio de validez de la mecánica newtoniana también puede estable- 
cerse en función de la energía de una partícula, En la mecánica newtoniana, la energía ciné- 
tica de una partícula que se mueve con velocidad v es 
Es c nie 
en donde E, = mc? es la energía en reposo de la partícula. Por lo tanto, 
EE c NE 
La mecánica newtoniana es válida si la velocidad de la partícula es mucho menor que la 
velocidad de la luz o, alternativamente, si la energía cinética de la partícula es mucho menor 
que su energía en reposo. 
7.4 Cuantización de la energía 
Cuando un sistema que permanece en reposo absorbe energía, su energía interna aumenta. 
Parece lógico que el sistema pueda absorber cualquier cantidad arbitraria de energía. Sin 
embargo, esto no es cierto para sistemas microscópicos como átomos o moléculas. La ener- 
gía interna de un sistema microscópico sólo puede aumentar en cantidades discretas. 
Si tenemos dos bloques conectados a un muelle por sus extremos y tiramos de ellos, rea- 
lizamos trabajo sobre el sistema muelle-bloques y su energía potencial crece. Si a continua- 
ción liberamos los bloques, éstos oscilan hacia'atrás y adelante. La energía de oscilación E,

190 | Capítulo 7 Conservación de la energía 
Figura 7.15 Diagrama de niveles energéticos de 
un oscilador. 
En la figura se muestra la imagen de rayos X del 
cuasar 3C 273. La energía emitida en la banda de 
los rayos X por este cuasar es superior en un millón 
de veces a la emitida por la Vía Láctea completa. 
que es la energía cinética de movimiento de los bloques, más la energía potencial debida al 
alargamiento de muelle, es igual a la energía potencial original. Con el tiempo, la energía del 
sistema decrece a causa de los efectos de amortiguación producidos por el rozamiento y la 
resistencia del aire. Con la precisión de nuestras medidas, la energía decrece continuamente. 
Finalmente, toda la energía se disipa y la energía de oscilación se hace cero. 
Consideremos ahora una molécula diatómica tal como el oxígeno molecular, O,. La 
fuerza de atracción entre los dos átomos de oxígeno varía casi linealmente con el cambio en 
la separación (para pequeños cambios) de una forma muy parecida a lo que ocurre en un 
muelle. Si una molécula diatómica se hace oscilar con cierta energía E, ésta decrece con el 
tiempo cuando la molécula irradia o interacciona con los alrededores, pero el decrecimiento 
no es continuo. La energía disminuye en saltos finitos y el estado energético más bajo, Ila- 
mado estado fundamental, no es cero. Se dice que la energía de vibración de una molécula 
diatómica está cuantizada; es decir, la molécula sólo puede absorber o ceder energía en 
ciertas cantidades, llamadas cuantos. 
Cuando los bloques unidos por un muelle o las moléculas diatómicas oscilan, el tiempo 
transcurrido durante una oscilación se denomina periodo, T. La inversa del periodo es la fre- 
cuencia de oscilación f= 1/T. Como veremos en el capítulo 14, el periodo y la frecuencia de 
un oscilador no dependen de la energía de oscilación. Cuando disminuye la energía, la fre- 
cuencia no se modifica. La figura 7.15 muestra un diagrama de niveles energéticos de un 
oscilador. Las energías permitidas están casi igualmente espaciadas y vienen dadas por! 
E, = (n+3)hf,  n=0,1,2,3,... (7.19) 
en donde f es la frecuencia de oscilación y h una constante fundamental de la naturaleza lla- 
mada constante de Planck:* 
h = 6,626 x 107% J - s (7.20) 
El número entero n se denomina número cuántico. La energía más baja posible es la ener- 
gia del estado fundamental, E, = ‘nf ; 
Los sistemas microscópicos frecuentemente ganan o pierden energía absorbiendo o emi- 
tiendo radiación electromagnética. Por el principio de conservación de la energía, si E; y E 
son las energías inicial y final del sistema, la energía emitida o absorbida es 
Eva = E; = E; 
Como las energías E, y Eç del sistema están cuantizadas,° la energía irradiada también lo 
está. El cuanto de la energía de radiación se llama fotón. La energía de un fotón viene dada 
por 
Even = Af (7.21) 
en donde fes la frecuencia de la radiación electromagnética.* 
Por lo que sabemos, todos los sistemas ligados presentan cuantización de la energía. En los 
sistemas ligados macroscópicos los saltos entre niveles energéticos son tan pequeños que 
resultan inobservables. Por ejemplo, las frecuencias de oscilación típicas de dos bloques sobre 
un muelle son del orden de 1 a 10 veces por segundo. Si f= 10 oscilaciones por segundo, el 
espaciado entre los niveles energéticos es hf = (6,626 x 10 J - s) x (10/s) =6 x 10-* J. Como 
la energía de un sistema macroscópico es del orden de julios, un salto cuántico de 107* J es 
' Una molécula diatómica también puede tener energía rotacional. Esta energía, como era de esperar, está también 
cuantizada. pero los niveles energéticos no están igualmente espaciados y la energía más baja posible es cero. En los 
capítulos 9 y 10 estudiaremos la energía rotacional. 
2 En 1900 el físico alemán Max Planck introdujo esta constante como un instrumento de cálculo para explicar las 
discrepancias entre los resultados experimentales y teóricos sobre el espectro de la radiación del cuerpo negro. El 
significado de la constante de Planck no fue apreciado por Planck ni por sus contemporáneos científicos, hasta que 
Einstein en 1905 postuló que la energía de la radiación electromagnética no es continua, sino que tiene lugar en paquetes 
de tamaño hf. 
Históricamente, la cuantización de la radiación electromagnética propuesta por Max Planck y Albert Einstein fue 
el primer “descubrimiento” de la cuantización de la energía. 
La radiación electromagnética incluye la luz, las microondas, las ondas de radio y de televisión, los rayos X y los 
rayos gamma. Todas estas radiaciones difieren entre sí en su frecuencia.

7.4 Cuantización de la energía | 191 
demasiado pequeño para ser observado. Dicho de otro modo, si la energía de un sistema es 1 J, 
el valor de n es del orden de 10% y los cambios de una o dos unidades cuánticas no serán 
observables. 
Para una molécula diatómica, la frecuencia de vibración típica es del orden de 10'* vibra- 
ciones por segundo, y una energía típica es 10*? J. El espaciado entre los niveles permitidos 
es, por lo tanto, 
En +1 E, = hf = (6,63 x 10% J - s)(10"* s) =6 x 10-20 J 
Es decir, los cambios en la energía de oscilación son del mismo orden que la energía de la 
molécula y la cuantización es claramente observable. 
Resumen 
1 La conservación de la energía mecánica es una relación importante deducida de las leyes de Newton para 
las fuerzas conservativas. Es útil para resolver muchos problemas. 
2 El teorema trabajo-energía y la conservación de la energía son leyes fundamentales de la naturaleza que 
tienen aplicaciones en todas las áreas de la física. 
3 La ecuación de Einstein E, = mc? es una relación fundamental entre la masa y la energía. 
4 La cuantización es un propiedad fundamental de la energía en sistemas ligados. 
TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
1. Energía mecánica La suma de las energías cinética y potencial de un sistema se denomina energía mecánica total 
Ems = Ec, + Uva (7.5) 
Conservación de la energía mecánica Si no hay fuerzas externas que realicen trabajo sobre un sistema, y todas las fuerzas internas son conservati- 
vas, la energía mecánica total del sistema permanece constante 
Eme = Ec, + Us = constante (7.6) 
E. +U; = E¿+U, (7.7) 
2. Energía total de un sistema La energía de un sistema consiste en energía mecánica, Emec: energía térmica, Een energía química, Equim Y 
otros tipos de energía, Egas: tales como radiación sonora y radiación electromagnética. 
Eva = Emoc + Estrm + Equis + Eons (7.9) 
3. Conservación de la energía 
Universo La energía total del universo es constante. La energía puede transformarse de una forma en otra o transmi- 
tirse de una región a otra, pero nunca crearse o destruirse. 
Sistema La energía de un sistema puede modificarse por trabajo realizado sobre el sistema y por transmisión de ener- 
gía en forma de calor. (Está incluye la emisión o absorción de radiación.) El aumento o disminución de la 
energía del sistema puede explicarse siempre por la aparición o desaparición de algún tipo de energía en otra 
parte. 
Entrada — Esatida = AE ix (7.8) 
Teorema trabajo-energía Wort = AE js = AEmec + AE vir + AEquím + AE otras (7.10) 
4. Energia disipada por rozamiento Para un sistema formado por un par de superficies deslizantes, la energía total disipada por rozamiento sobre 
ambas superficies es igual al incremento de energía térmica del sistema y viene expresada por 
f As = AE jem (7.14) 
en donde As es el desplazamiento de una superficie respecto a la otra.

192 | Capítulo 7 Conservación de la energía 
5. Resolución de problemas La conservación de la energía mecánica y el teorema trabajo-energía pueden utilizarse como una alternativa 
de las leyes de Newton para resolver problemas mecánicos que requieren la determinación del módulo de la 
velocidad de una partícula en función de su posición. 
6. Masa y energía Una partícula de masa m posee una energía en reposo intrínseca Ey dada por 
Ey= me? (7.17) 
en donde e =3 x 108 m/s es la velocidad de la luz en el vacío. 
Un sistema de masa M posee también una energía en reposo Ey = Me”. Si un sistema gana o pierde energía 
interna AF, simultáneamente gana o pierde masa, AM = AE/c?, 
Energía de enlace La energía requerida para descomponer un sistema en sus partes constituyentes se denomina energía de 
enlace. Esta energía es AMc*, en donde AM es la suma de las masas de sus partes constituyentes menos la 
masa del sistema ligado. 
7. Mecánica newtoniana y teoría de la Cuando la velocidad de un partícula se aproxima a la velocidad de la luz en el vacío, c (cuando la energía 
relatividad cinética de la partícula se aproxima a su energía en reposo), la mecánica newtoniana deja de cumplirse y 
debe reemplazarse por la teoría especial de la relatividad de Einstein. 
8. Cuantización de la energía La energía interna de un sistema microscópico sólo puede tener una serie discreta de valores posibles. Para 
un sistema que oscila con frecuencia f los valores energéticos permitidos están separados por una cantidad 
hf, en donde h es la constante de Planck: 
h=6,626 x 10-“ J +s (7.20) 
Fotones Los sistemas microscópicos con frecuencia intercambian energía con sus alrededores emitiendo o absor- 
biendo radiación electromagnética, que también está cuantizada. El cuanto de la energía radiante se llama 
fotón: 
Exon = hf (7.21) 
en donde fes la frecuencia de la radiación electromagnética. 
Problemas 
* Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil. En algunos problemas se dan 
ee Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos. más datos de los realmente 
eee  Desafiante, para alumnos avanzados. necesarios; en otros pocos, deben 
ssM La solución se encuentra en el Student Solutions Manual. extraerse algunos datos a partir 
i Problemas que pueden encontrarse en el servicio iSOLVE de tareas para casa. de conocimientos generales, 
i Y” Estos problemas del servicio “Checkpoint” son problemas de control, que impulsan alos fuentes externas o estimaciones 
estudiantes a describir cómo se llega a la respuesta y a indicar su nivel de confianza. lógicas. 
Tomar g = 9,81 N/kg = 9,81 m/s? y despreciar el rozamiento en todos los problemas a menos que se indique lo contrario. 
Problemas conceptuales 2 e Dos piedras se lanzan con la misma velocidad inicial y en el 
mismo instante desde el tejado de un edificio. Una piedra se lanza bajo un 
ángulo de 30° por encima de la horizontal; la otra se lanza horizontalmente. 
1 e SSM Dos objetos de masas desiguales están conectados por (Despreciar la resistencia del aire.) ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es 
una cuerda sin masa que pasa por un polea sin rozamiento. Una vez liberados cierta? 
del reposo, ¿cuáles de las siguientes afirmaciones son ciertas? (U = energía (a) Las piedras chocan contra el suelo al mismo tiempo y con iguales velocida- 
potencial gravitatoria, E, = energía cinética del sistema.) (a) AU < 0 y AE. > 0. des. 
(b) AU=0 y AE, > 0. (c) AU < 0 =y AE, =0. (d) AU = 0 y AE. = 0. (e) AU>0 (b) Las piedras chocan contra el suelo al mismo tiempo y con diferentes velo- 
y AE.<0. cidades.

(c) Las piedras chocan contra el suelo en tiempos distintos y con velocidades 
iguales. 
(d) Las piedras chocan contra el suelo en tiempos distintos y con velocidades 
diferentes. 
3 e Verdadero o falso: 
(a) La energía total de un sistema no puede variar. 
(b) Cuando una persona salta en el aire, el suelo trabaja sobre ella incremen- 
tando su energía potencial. 
4 e Un hombre se encuentra de pie sobre patines de ruedas junto a 
una pared rígida. Para iniciar el movimiento se apoya y empuja contra la pared. 
Analizar los cambios energéticos que tienen lugar en esta situación. 
5 e SSM __ En laobra “¿Está Vd. de broma, Mr. Feynman?"! Richard 
Feynman describe su enojo por la forma cómo se introduce en un libro de texto 
para niños el concepto de energía. "Había un libro que comenzaba con cuatro 
fotografías: un juguete de cuerda, un automóvil, un niño montando en bicicleta y 
alguna cosa más que no recuerdo. Bajo cada fotografía se leía: ¿Qué es lo que lo 
hace funcionar?...y al girar la página el libro decía: La respuesta es ... en todos 
los casos, la energía... No es cierto que la energía lo haga funcionar porque si se 
para, también puede decirse que lo ha parado la energía... En estos ejemplos, la 
energía no ha aumentado ni ha disminuido sino que, simplemente, ha cambiado 
de una forma a otra.” Describa cómo cambia la energía de una forma a otra 
cuando una niña sube una colina pedaleando su bicicleta, desciende de la misma 
sin pedales y. finalmente, frena hasta parar. 
6 e SSM Un cuerpo que cae a través de la atmósfera (la resisten- 
cia del aire está presente) aumenta su energía cinética en 20 J. La cantidad de 
energía potencial gravitatoria perdida es (a) 20 J, (b) más de 20 J, (c) menos de 
20 J, (d) imposible de conocer sin saber la masa del cuerpo, (e) imposible de 
conocer sin saber la distancia recorrida por el cuerpo. 
7 es  Supóngase que al frenar se ejerce una fuerza de rozamiento cons- 
tante sobre las ruedas de un coche. Si esto es así, se deduce que (a) la distancia 
que el coche recorre antes de pararse es proporcional a la velocidad que tenía 
antes de accionar los frenos, (b) la energía cinética del coche disminuye a una 
tasa constante, (c) la energía cinética del coche es inversamente proporcional al 
tiempo que ha pasado desde la aplicación de los frenos, (d) ninguna de las res- 
puestas anteriores es cierta. 
8 e Un bloque resbala por encima de dos plataformas como las que se 
muestran en la figura 7.16. Una plataforma tiene la forma de un plano inclinado 
de altura A y longitud L y la otra tiene la forma de un arco de circunferencia, 
pero también tiene una altura A y una longitud L. Se mide el tiempo que el blo- 
que, inicialmente parado, tarda en resbalar por ambas plataformas y recorrer la 
distancia L. Se encuentra que (a) el bloque tarda lo mismo independientemente 
de la plataforma, (b) al llegar al final del recorrido el bloque tiene la misma 
velocidad independientemente de la plataforma, (c) ambas respuestas son 
correctas, (d) ninguna respuesta es correcta. 
Figura 7.16 Problema 8 
9 eses Una piedra atada al extremo de una barra sin masa y rígida se 
mueve en una circunferencia vertical a velocidad constante. La energía total del 
movimiento no es constante, pero la energía cinética del movimiento sí lo es, 
En cambio, la energía potencial cambia continuamente. ¿Ejerce la barra una 
fuerza tangencial sobre la piedra? 
1 Richard P. Feynman y Ralph Leighton, “¿Está Vd de broma, Mr. Feynman?” 
Alianza Editorial, 2003, Madrid, 
Problemas 193 
Estimaciones y aproximaciones 
10 @@ ssm La tasa metabólica es el ritmo con que el cuerpo usa 
energía química para sustentar sus funciones vitales. Experimentalmente se ve 
que la tasa metabólica media es proporcional al área total superficial del 
cuerpo. El área superficial de un varón de 1,78 m de altura y 80 kg de peso es 
de unos 2.0 m?, mientras que el de una mujer de 1,62 m de altura y 50 kg de 
peso es 1,5 m?. Hay un cambio de un 1% en el área superficial por cada 1,2 kg 
por encima o por debajo de los pesos y de un 1% por cada 7,5 em por encima o por 
debajo de las alturas que aquí se señalan. (a) Estime su tasa metabólica usando la 
siguiente guía para la actividad física: tasa metabólica de: dormir: 40 W/m?; cami- 
nar: 160 W/m?; actividad física moderada: 175 W/m?; ejercicio aeróbico mode- 
rado: 300 W/m?. Compararlo con la potencia de una bombilla de 100 W. 
(b) Exprese su tasa metabólica media en kcal/día (1 kcal = 4190 J). (Una kcal es la 
“caloria alimentaria” usada por los expertos en nutrición) (c) Un valor estimado 
por los dietistas es que una persona estándar debe comer entre 25-32 kcal/kg para 
mantener su peso, A partir de los cálculos del apartado (b) estimar si este valor es 
razonable. 
11 e Suponga que la tasa máxima a la que su cuerpo puede gastar 
energía es 250 W. Suponiendo que la conversión de energía química en ener- 
gía mecánica tiene una eficiencia máxima del 20%, estimar a qué velocidad 
se puede subir cuatro tramos de escalera, cada uno de los cuales tiene 3,5 m 
de altura. 
12 ® ¿Cuánta masa en reposo se consume en el núcleo de una planta 
nuclear de generación de energía eléctrica si se produce, (a) 1 J de energía tér- 
mica, (b) suficiente energía eléctrica para mantener una bombilla de 100 W 
funcionando durante 10 años? (Por cada julio de energía eléctrica producida 
por el generador, el núcleo del reactor debe producir 3 J de energía nuclear.) 
13 e SSM La energía química consumida cuando se quema | litro 
de gasolina es aproximadamente 684 x 10% J. Estimar la energía total usada por 
todos los coches de los Estados Unidos durante un año, ¿Qué fracción repre- 
senta del total de energía usada en los Estados Unidos en | año (unos 5 x 10% J)? 
14 @ En un panel de energía solar la eficiencia máxima de conversión 
en energía eléctrica es del orden del 12 por ciento. Usando el valor conocido 
de la intensidad solar que llega a la superficie de la Tierra (1,3 kKW/m?), ¿qué 
área debería cubrirse para suministrar los requerimientos energéticos de 
Europa (5 x 10% J/año)? Supóngase que el cielo no tiene nubes. 
15 ® Las plantas de producción de energía hidroeléctrica transforman 
la energía potencial gravitatoria del agua en otras formas más útiles de ener- 
gía. Para ello hacen pasar un flujo de agua, corriente abajo, a través de una 
turbina que genera energía eléctrica. La central de Hoover en el río Colorado 
tiene una altura de 211 m y genera 4000 millones de kW-h por año (1W - h = 
3,6 x 10° J). ¿Con qué caudal (en l/s) fluye el agua a través de las turbinas 
para generar esta potencia? La densidad del agua es 1kg/l. Supóngase que la 
transformación de la energía potencial del agua en energía eléctrica tiene una 
eficiencia del 20%. 
Conservación de la energía mecánica 
16 e Un bloque de masa m comprime un muelle hasta una distancia x y 
luego se deja en libertad. El muelle proyecta el bloque a lo largo de una superfi- 
cie horizontal sin rozamiento con una velocidad v. El mismo muelle proyecta 
un segundo bloque de masa 4m con una velocidad 3v. ¿A qué distancia se com- 
primió el muelle en este último caso? 
17 e Una muchacha en bicicleta que circula por una carretera horizon- 
tal a 10 m/s deja de pedalear cuando comienza a subir una cuesta inclinada 3,0? 
respecto la horizontal. Ignorando las fuerzas de rozamiento, ¿qué distancia 
recorrerá sobre la colina antes de detenerse? (a) 5,1 m (b) 30 m (c) 97 m 
(d) 10,2 m (e) La respuesta depende de la masa de la muchacha.

194 | Capítulo 7 Conservación de la energía 
18 e SSM Un péndulo de longitud £ con una lenteja de masa m se 
separa lateralmente hasta que la lenteja se encuentra a una distancia L/4 por 
encima de su posición de equilibrio. La lenteja se deja entonces en libertad. 
Determinar la velocidad de la lenteja cuando sobrepasa la posición de equili- 
brio. 
19 e i Un bloque de 3 kg se desliza a lo largo de una superfi- 
cie horizontal sin rozamiento con una velocidad de 7 m/s (figura 7.17). Después 
de recorrer una distancia de 2 m, encuentra una rampa sin rozamiento inclinada 
un ángulo de 40* con la horizontal (la transmisión es suave). ¿Qué distancia 
recorrerá el bloque en la rampa ascendente antes de detenerse? 
Figura 7.17 Problemas 19 y 46 
20 e i Y Un objeto de 3 kg en reposo (figura 7.18) se deja 
libre a una altura de 5 m sobre una rampa curva y sin rozamiento. Al pie de la 
rampa hay un muelle cuya constante es k = 400 N/m. El objeto se desliza por la 
rampa y choca contra el muelle, comprimiéndolo una distancia x antes de 
alcanzar momentáneamente el reposo. (a) Determinar x. (b) ¿Qué ocurre con el 
objeto después de alcanzar el reposo? 
Figura 7.18 Problema 20 
21 ef V Se lanza una pequeña pelota de 15 g mediante una 
pistola de juguete que posee un muelle cuya constante de fuerza es de 600 N/m. 
El muelle puede comprimirse hasta 5 cm. ¿Qué altura puede alcanzar la pelota 
si se apunta verticalmente? 
22 e i Una grúa de un puerto levanta un contenedor de 4000 kg 
hasta una altura de 30 m, lo lleva oscilando sobre la cubierta de un buque de 
carga y finalmente lo deposita en la bodega, que está 8 m por debajo del nivel 
del suelo del puerto. ¿Cuánto trabajo ha realizado la grúa? (Despreciar las 
pérdidas por rozamiento.) 
23 e i Un muchacho de 16 kg sobre un columpio de jardín 
lleva una velocidad de 3,4 m/s cuando el columpio, de 6 m de longitud, se 
encuentra en el punto más bajo de sus oscilaciones. ¿Qué ángulo forma el 
columpio con la vertical cuando el niño se encuentra en el punto más elevado? 
24 @@ SSM El sistema que se muestra en la figura 7.19 está en 
reposo cuando se corta la cuerda inferior. Determinar la velocidad de los obje- 
tos cuando están a la misma altura. En la polea no hay rozamiento y su masa es 
despreciable, 
Figura 7.19 Problema 24 
25 es Un bloque reposa sobre un plano inclinado como indica la figura 
7.20, Por medio de una polea, el bloque está conectado a un muelle del cual se 
tira hacia abajo con una fuerza gradualmente creciente. El valor de 4, es cono- 
cido. Determinar la energía potencial U del muelle en el momento que el blo- 
que comienza a moverse, 
Figura 7.20 Problema 25 
26 ee 1 Un bloque de 2,4 kg se lanza desde una altura de 5,0 m 
sobre un muelle cuya constante de fuerza es de 3955 N/m (figura 7.21). 
Cuando el bloque alcanza momentáneamente el reposo, el muelle se ha com- 
primido 25 cm. Determinar la velocidad del bloque cuando la compresión del 
muelle es de 15 cm. 
AE Figura 7.21 Problemas 26 y 91

27 «es SSM _ Una pelota en el extremo de una cuerda se mueve en un 
círculo vertical con energía constante E. ¿Qué diferencia existe entre la tensión 
en la parte más baja del círculo y la tensión en la parte más alta del mismo? 
28 es Una muchacha de masa m lleva una cesta de comida a su abuela. 
Para cruzar un riachuelo ata una cuerda de longitud R a la rama de un árbol y 
comienza a oscilar desde el reposo en un punto que se encuentra a una distancia 
R/2 por debajo de la rama. ¿Cuál es la tensión mínima de rotura de la cuerda 
para que ésta no se rompa y la muchacha no caiga en el arroyo? 
29 ee i La vagoneta de una montafia rusa de masa 1500 ke 
parte de un punto situado a una altura H de 23 m sobre la parte mas baja de un 
rizo de 15 m de diámetro (figura 7.22). Si el rozamiento es despreciable, la 
fuerza hacia abajo de los carriles sobre la vagoneta cuando los viajeros están 
cabeza abajo en lo alto del rizo es (a) 4,6 x 10* N, (b) 3,1 x 10* N, (c) 1.7 x 10° N, 
(d) 980 N, (e) 1,6 x 10 N. 
Figura 7.22 Problema 29 
30 @ Una vagoneta de una montaña rusa desciende 5 m para subir, a 
continuación, hasta un tramo del recorrido que está 9,5 m por encima del punto 
más bajo. (a) ¿Cuál es la velocidad inicial mínima necesaria para que la vago- 
neta supere esta altura, suponiendo que en todo el recorrido no hay rozamiento? 
(b) ¿Se puede modificar esta velocidad cambiando la posición del punto más 
bajo de modo que la vagoneta adquiera mayor velocidad al pasar por este 
punto? 
31 ese Las vagonetas de la montaña rusa Graviton pasan por un bucle 
construido con el objetivo de la que las personas que vayan montadas en ellas 
se sientan perfectamente ingrávidas cuando lleguen a la cima del arco. ¿Qué 
peso sentirán cuando lleguen al punto más bajo de la trayectoria, es decir, cuál 
es la fuerza normal que los hunde en el fondo de sus asientos al llegar al fondo 
del bucle? Expresar la respuesta en función del peso normal de una persona. 
Supóngase que la trayectoria es perfectamente circular y que sobre la vagoneta 
no hay fuerzas de rozamiento, 
32 ee ssm i Una piedra se lanza hacia arriba bajo un 
ángulo de 53° por encima de la horizontal. Su altura máxima durante la trayec- 
toria es de 24 m, ¿Cuál fue la velocidad inicial de la piedra? 
33 ee | Y Una pelota de béisbol de masa 0,17 kg se lanza desde 
el tejado de un edificio situado a 12 m por encima del suelo. Su velocidad inicial 
es de 30 m/s y el ángulo de lanzamiento 40° sobre la horizontal. (a) ¿Cuál es la 
altura máxima alcanzada por la pelota? (b) ¿Cuál es el trabajo realizado por la 
gravedad cuando la pelota se mueve desde el tejado hasta su altura máxima? 
(c) ¿Cuál es la velocidad de la pelota cuando choca contra el suelo? 
34 es Un péndulo de 80 cm de longitud con una lenteja de 0,6 kg se 
suelta desde el reposo cuando forma un ángulo inicial 6, con la vertical. En la 
parte más baja de su oscilación, la velocidad de la lenteja es 2,8 m/s. (a) ¿Cuál 
era el ángulo inicial del péndulo? (b) ¿Qué ángulo formará el péndulo con la 
vertical cuando la velocidad de la lenteja sea de 1,4 m/s? 
35 ee sm i Y E puente Royal Gorge sobre el río Arkan- 
sas tiene una altura aproximada de L = 310 m. Un saltador de masa 60 kg tiene 
una cuerda elástica de longitud d = 50 m atada a sus pies. Suponer que la 
cuerda actúa como un muelle de constante de fuerza k. El saltador se lanza, 
apenas toca el agua y después de numerosas subidas y bajadas se detiene a una 
Problemas 195 
altura A sobre el agua. (a) Determinar h. (b) Determinar la velocidad máxima 
alcanzada por el saltador. 
36  +es Un péndulo está formado por una lenteja de 2 kg atada a una 
cuerda ligera de longitud 3 m. La lenteja se golpea horizontalmente, de modo 
que alcanza una velocidad horizontal inicial de 4,5 m/s. En el punto en que la 
cuerda forma un ángulo de 30° con la vertical (a) ¿cuál es el módulo de la velo- 
cidad de la lenteja? (b) ¿Cuál es su energía potencial? (c) ¿Cuál es la tensión de 
la cuerda? (d) ¿Qué ángulo forma la cuerda con la vertical cuando la lenteja 
alcanza su máxima altura? 
37 es Un péndulo está formado por una cuerda de longitud L y una len- 
teja de masa m. La cuerda se dispone en posición horizontal y se da a la lenteja 
la velocidad inicial mínima para que el péndulo de una vuelta completa en el 
plano vertical. (a) ¿Cuál es la máxima energía cinética E, de la lenteja? 
(b) ¿Cuál es en ese momento la tensión de la cuerda? 
38 oe Í Y Un muchacho de peso 360 N se balancea sobre una 
charca de agua con una cuerda atada a la rama de un árbol en el borde de la 
charca. La rama está a 12 m por encima del nivel del suelo y la superficie del 
agua de la charca está a 1,8 m por debajo del suelo. El muchacho coge la cuerda 
con la mano en un punto a 10,6 m de la rama y se mueve hacia atrás hasta que la 
cuerda forma con la vertical un ángulo de 23°. Entonces se lanza y cuando la 
cuerda está en posición vertical se suelta de la cuerda y cae en la charca. Determi- 
nar el módulo de la velocidad del muchacho en el momento de caer en el agua. 
39 e. SSM I Paseando junto a un estanque, un muchacho 
encuentra una cuerda atada a la rama de un árbol a 5,2 m del suelo y decide uti- 
lizarla para balancearse sobre el estanque. La cuerda está algo deteriorada, pero 
soporta su peso. El muchacho estima que la cuerda se romperá si la tensión 
supera en 80 N su propio peso, que es de unos 650 N. Agarra la cuerda en un 
punto que está a 4,6 m de la rama y se mueve hacia atrás para balancearse sobre 
el estanque. (a) ¿Cuál es el ángulo inicial máximo entre la cuerda y la vertical 
que permite al muchacho balancearse con seguridad sin que se rompa la 
cuerda? (b) Si el muchacho comienza con este ángulo máximo y la superficie 
del estanque está 1,2 m por debajo del nivel del suelo, ¿con qué módulo de la 
velocidad entrará en el agua si se suelta de la cuerda cuando ésta pasa por la 
posición vertical? 
40 ee Un péndulo de longitud L tiene una lenteja de masa m atada a una 
cuerda ligera y conectada a un muelle de constante de fuerza k. Con el péndulo 
en la posición indicada en la figura 7.23, el muelle se encuentra en su posición 
natural. Si ahora tiramos lateralmente de la lenteja hasta que la cuerda forme un 
ángulo pequeño 0 con la vertical, ¿cuál será la velocidad de la lenteja después 
de soltarla cuando pase por la posición de equilibrio? 
am 
Figura 7.23 Problema 40 
41 ese Un péndulo está suspendido del techo y conectado a un muelle 
fijo en el extremo opuesto justo por debajo del soporte del péndulo (figura 
7.24). La masa de la lenteja es m, la longitud del péndulo, L y la constante del 
muelle, k. La longitud del muelle sin deformar es L/2 y la distancia entre la 
parte más baja del muelle y el techo es 1,5 L. El péndulo se desplaza lateral- 
mente hasta formar un pequeño ángulo @ con la vertical y después se deja en 
libertad desde el reposo. Obtener una expresión para la velocidad de la lenteja 
cuando 0 =0.

196 | Capítulo 7 Conservación de la energía 
Figura 7.24 Problema 41 
Conservación de la energía 
42 e i En una erupción volcánica se elevó una montaña de 
4 km? de 1600 kg/m! de densidad hasta una altura media de 500 m. (a) ¿Cuánta 
energía en julios se liberó en esta erupción? (b) La energía liberada en una 
bomba termonuclear se mide en megatones de TNT, siendo | megatón de TNT = 
4,2 x 10" J. Expresar la respuesta de (a) en megatones de TNT. 
43 ee Í Un estudiante de física de 80 kg sube a un monte de 
120 m de altura. (a) ¿Cuál es el incremento de energía potencial gravitatoria del 
estudiante al llegar a la cumbre del monte? (b) ¿De dónde procede esta energía? 
(c) El organismo del estudiante tiene un rendimiento del 20 por ciento, es decir 
por cada 100 J de energía interna consumida, 20 J se convierten en energía 
mecánica y 80 J se pierden en forma de calor. ¿Cuánta energía química con- 
sume el estudiante durante el ascenso al monte? 
Rozamiento cinético 
44 e | Un coche de 2000 kg se mueve sobre una carretera 
horizontal con una velocidad inicial de 25 m/s. Se detiene a los 60 m por la 
acción de una fuerza de rozamiento constante. (a) ¿Cuánta energía se disipa por 
rozamiento? (b) ¿Cuál es el coeficiente de rozamiento cinético entre los neumá- 
ticos y la carretera? 
45 e Un trineo de 8 kg se encuentra inicialmente en reposo sobre una 
carretera horizontal. El coeficiente de rozamiento cinético entre el trineo y la 
carretera es 0,4. El trineo se empuja a lo largo de una distancia de 3 m con una 
fuerza de 40 N que forma un ángulo de 30° hacia arriba con la horizontal. 
(a) Determinar el trabajo realizado por la fuerza aplicada. (b) Determinar la 
energía disipada por rozamiento. (c) Calcular la variación de energía cinética 
experimentada por el trineo. (d) Determinar la velocidad del trineo después de 
recorrer la distancia de 3 m. 
46 e SSM Suponer que las superficies del problema 19 poseen 
rozamiento y que el coeficiente de rozamiento cinético entre el bloque y las 
superficies es 0,30. Determinar (a) la velocidad del bloque cuando alcanza la 
rampa y (b) la distancia que alcanza el objeto en su deslizamiento antes de que- 
dar momentáneamente en reposo. (Despreciar la energía disipada a lo largo de 
la curva de transición.) 
47 e Un bloque de 2 kg situado a una altura de 3 m se desliza por una 
rampa curva y lisa desde el reposo (figura 7.25). Resbala 9 m sobre una superfi- 
cie horizontal rugosa antes de llegar al reposo. (a) ¿Cuál es la velocidad del 
bloque en la parte inferior de la rampa? (b) ¿Cuánta energía se ha disipado por 
rozamiento? (c) ¿Cuál es el coeficiente de rozamiento entre el bloque y la 
superficie horizontal? 
Figura 7.25 Problema 47 
48 ee i Una niña de 20 kg se desliza por un tobogán de 3,2 m 
de altura. Cuando alcanza su parte inferior lleva una velocidad de 1,3 m/s. 
(a) ¿Cuánta energía se ha disipado por rozamiento? (b) Si el tobogán está incli- 
nado 20°, ¿cuál es el coeficiente de rozamiento entre la niña y la superficie de 
deslizamiento? 
49 es Elcoeficiente de rozamiento cinético entre el bloque de 4 kg y la 
plataforma de la figura 7.26 es 0,35. (a) Determinar la energía disipada por 
rozamiento cuando el bloque de 2 kg cae una distancia y. (b) Calcular la energía 
mecánica total E del sistema después de que el bloque de 2 kg caiga la distancia 
y. suponiendo que inicialmente £ = 0. (c) Utilizar el resultado de (b) para deter- 
minar el módulo de la velocidad de cualquiera de los bloques después que el 
bloque de 2 kg caiga 2 m. 
Figura 7.26 Problema 49 
50 se SSM  Unobjeto compacto de masa m se mueve en un círculo 
horizontal de radio r sobre una mesa rugosa. Está sujeto a una cuerda fija en el 
centro del círculo. La velocidad del objeto es inicialmente vy. Después de com- 
pletar una vuelta alrededor del círculo la velocidad es - vo- (a) Determinar la 
energía disipada por rozamiento durante una vuelta en función de m, vo y r. 
(b) ¿Cuál es el coeficiente de rozamiento cinético? (c) ¿Cuántas vueltas dará la 
partícula antes de alcanzar la posición de reposo? 
51 ee |Í S Un bloque de 2,4 kg posee una velocidad inicial de 
3.8 m/s dirigida hacia arriba sobre un plano inclinado 37° con la horizontal. El 
coeficiente de rozamiento cinético entre el bloque y el plano es 0,30. ¿Qué dis- 
tancia sobre el plano inclinado sube el bloque? ¿Cuál es el módulo de su velo- 
cidad cuando llega al punto de partida en el viaje de regreso cuesta abajo?

52 ese Un bloque de masa m descansa sobre un plano inclinado 6 grados 
sobre la horizontal. El bloque está unido a un muelle de constante k (figura 
7.27). Los coeficientes de rozamiento estático y cinético entre el bloque y el 
plano son 4, y UU. respectivamente. Tiramos del muelle lentamente hacia arriba 
a lo largo del plano hasta que el bloque comienza a moverse. (a) Determinar 
una expresión para el alargamiento d del muelle en el momento en que el blo- 
que se mueve. (b) Determinar el valor de 4, tal que el bloque se detenga justo 
cuando el muelle se encuentra en su condición natural, es decir, ni alargado, ni 
comprimido. 
Figura 7.27 Problema 52 
Masa y energía 
53 e (a) Calcular la energía en reposo que hay en 1 g de polvo. (b) Si 
se pudiera transformar esta energía en forma eléctrica y venderla a 10 céntimos 
el kilovatio-hora, ¿cuánto dinero se obtendría? (c) Si con esa energía se encen- 
diera un lámpara de 100 W, ¿durante cuánto tiempo permanecería encendida? 
54 e Cuando se detona un kilotón de TNT se produce una fuerza 
explosiva de unos 5 x 10? J. ¿Cuál es la masa equivalente a la energía de la 
explosión? 
55 e Un muón tiene una energía en reposo de 105,7 MeV. Calcular su 
masa en reposo en kilogramos. 
56 e SSM  Siun agujero negro y una estrella “normal” orbitan uno 
alrededor del otro, los gases de la estrella que caen en el agujero negro se 
calientan millones de grados debido al rozamiento en el disco de acumulación 
del agujero. Cuando los gases se calientan tanto, empiezan a radiar luz en la 
región espectral de los rayos X. Se cree que Cygnus X-1, la segunda fuente de 
rayos X más brillante del firmamento, es uno de estos sistemas binarios. Emite 
radiación a una potencia estimada de 4 x 10%! W. Si suponemos que el 1% de la 
masa-energía que cae escapa en forma de rayos X, ¿con qué tasa está ganando 
masa el agujero negro? 
57 e Con referencia a la reacción de fusión del ejemplo 7.15, calcular 
el número de reacciones por segundo que serían necesarias para obtener 1 kW 
de potencia. 
58 e Use la tabla 7.1 para calcular cuánta energía se necesita para 
extraer un neutrón de un núcleo de *He, y que resulte un núcleo de *He y un 
neutrón. 
59 e Un neutrón libre en reposo se desintegra en un protón más un 
electrón: 
n>p+e 
Utilizar la tabla 7.1 para calcular la energía liberada en este proceso. 
60 ee En una reacción de fusión nuclear, dos núcleos de *H se combi- 
nan para producir *He. (a) ¿Cuánta energía se libera en esta reacción? (b) 
¿Cuántas reacciones de este tipo tienen lugar por segundo para producir 1 kW 
de potencia? 
61 es Una gran central nuclear produce 3000 MW de potencia por fisión 
nuclear, que transforma la masa m en energía. (a) ¿Cuánta masa se transforma 
Problemas | 197 
en energía al cabo de un año? (Suponer una eficiencia del 33 por ciento en una 
central nuclear.) (b) En una central térmica de carbón, cada kilogramo de car- 
bón libera en la combustión 31 MJ de energía térmica. ¿Cuántos kilogramos de 
carbón se necesitarán anualmente para una central de 3000 MW? (Suponer una 
eficiencia del 38 por ciento en una central térmica de carbón.) 
Problemas generales 
62 @@ ssm _ Un bloque de masa m, inicialmente en reposo, se arrastra 
con una cuerda hacia arriba por un plano inclinado un ángulo @ sobre la hori- 
zontal (sin rozamiento). La tensión en la cuerda es T y la cuerda es paralela al 
plano. Después de recorrer una distancia L, la velocidad del bloque es v. El tra- 
bajo realizado por la tensión T es (a) mgL sen 6, (b) mgL cos 0 + f mv?, 
(c) mgL sen 0+ 5 my*, (d) mgL cos 0, (e) TL cos O 
63 es Un bloque de masa m se desliza hacia abajo con velocidad cons- 
tante v por un plano inclinado un ángulo 6 con la horizontal. Durante el inter- 
valo de tiempo Ar, ¿cuál es la magnitud de la energía disipada por rozamiento? 
(a) mgv Ar tg 6, (b) mgv Ar sen 8, (c) t my? At, (d) La respuesta no puede 
determinarse sin conocer el coeficiente de rozamiento cinético. 
64 e i Un bloque de 3,5 kg descansa sobre una superficie 
horizontal sin rozamiento en contacto con un muelle de constante 6800 N/m. El 
muelle está fijo por el otro extremo e inicialmente posee su longitud natural. 
Una fuerza horizontal constante de 70 N aplicada al bloque comprime el mue- 
lle. Determinar la longitud comprimida del muelle cuando el bloque está 
momentáneamente en reposo. 
65 e sm i La energia medida por unidad de tiempo y 
unidad de área que llega a la atmósfera superior de la Tierra procedente del Sol, 
llamada constante solar, es 1,35 kW/m?, Debido a la absorción y reflexión en la 
atmósfera, aproximadamente | kW/m? alcanza la superficie terrestre en un día 
despejado. ¿Cuánta energía capta en 8 h de luz al día un panel solar de 1 m por 
2 m de superficie sobre un montaje rotatorio que se encuentra siempre en posi- 
ción perpendicular a los rayos del Sol? 
66 es = (a) Calcular la energía total que cada segundo radia el Sol, 
usando el valor de la constante solar que se da en el problema 65 y la distancia 
conocida de la Tierra al Sol. (b) Esta energía la producen reacciones de fusión 
como la que se detalla en el ejemplo 7.15. Hay varias reacciones que tienen lugar 
en el “ciclo Phenix del Sol”, pero el resultado global es que se fusionan cuatro 
núcleos de hidrógeno para formar un núcleo de helio, liberando 26,7 MeV de 
energía. Si suponemos que esencialmente el Sol está formado por hidrógeno y 
que continuará “quemándolo” hasta que se haya usado un 10% de todo este 
combustible, use la masa del Sol para determinar aproximadamente cuánto 
tiempo de vida le queda al Sol. 
67 e | Y Durante una prueba en Bonneville Salt Flats, Utah, 
el piloto del coche experimental Spirit of America de 1250 Kg, propulsado con 
un reactor, al perder el control del vehículo empezó a frenar dejando marcas de 
frenado en 9,5 km. (a) Si inicialmente el coche se movía a 708 km/h, estimar el 
coeficiente de rozamiento cinético 4. (b) ¿Cuál era la energía cinética E, del 
coche 60 s después que empezara a accionar los frenos? 
68 oe ¡ Determinar la potencia necesaria de un motor para el 
funcionamiento de un telearrastre que permita subir a 80 esquiadores por una 
pista de 600 m, inclinada 15° sobre la horizontal, a una velocidad de 2,5 m/s. El 
coeficiente de rozamiento cinético es 0,06 y la masa media de cada esquiador 
75 kg. 
69 ee i Una caja de 2 kg se proyecta hacia arriba, con veloci- 
dad inicial de 3 m/s, por un plano inclinado rugoso que forma un ángulo de 60° 
con la horizontal. El coeficiente de rozamiento cinético es 0,3. (a) Relacionar 
todas las fuerzas que actúan sobre la caja. (b) ¿Qué distancia recorre la caja a lo 
largo del plano antes de que se detenga momentáneamente? (c) Determinar la 
energía disipada por rozamiento cuando la caja de desliza hacia arriba por el 
plano, (d) Determinar su velocidad cuando alcanza la posición inicial. 
70 o SSM i Un ascensor de 1200 kg accionado por un 
motor eléctrico puede transportar con seguridad una carga maxima de 800 kg.

198 | Capítulo 7 Conservación de la energía 
¿Qué potencia suministra el motor cuando el ascensor asciende con la carga 
máxima a una velocidad de 2,3 m/s? 
71 ee | Para reducir el consumo de potencia de los motores de 
los ascensores, éstos utilizan contrapesos conectados mediante un cable que pasa 
por una polea situada en la parte superior del eje del ascensor. Si el ascensor del 
problema 70 tiene un contrapeso de masa 1500 kg, ¿cuál es la potencia suminis- 
trada por el motor cuando asciende a plena carga a una velocidad de 2,3 m/s? 
¿Qué potencia suministra el motor cuando el ascensor asciende vacío a 2,3 m/s? 
72 ee Í Y Un juguete de lanzar dardos posee un muelle cuya 
constante de fuerza es 5000 N/m. Para cargar el disparador, el muelle se com- 
prime 3 cm. El dardo de 7 g. disparado verticalmente hacia arriba, alcanza una 
altura máxima de 24 m. Determinar la energía disipada por el rozamiento del 
aire durante el ascenso del dardo. Estimar la velocidad del proyectil cuando 
retorna a su punto de partida. 
73 @@ SSM l Y En una erupción volcánica se expulsa ver- 
ticalmente hacia arriba un trozo de 2 kg de roca volcánica porosa con una velo- 
cidad inicial de 40 m/s, alcanzando una altura de 50 m antes de que comience a 
caer hacia la Tierra. (a) ¿Cuál es la energía cinética inicial de la roca? (b) ¿Cuál 
es el incremento de energía térmica debido al rozamiento del aire durante el 
ascenso? (c) Si el incremento de energía térmica debido al rozamiento del aire 
en el descenso es el 70% del que tuvo lugar en el ascenso, ¿cuál es la velocidad 
de la roca cuando vuelve a su posición inicial? 
74 ee Un bloque de masa m parte del reposo a una altura ) y se desliza 
hacia abajo por un plano inclinado sin rozamiento que forma un ángulo 9 con la 
horizontal como indica la figura 7.28. El bloque choca contra un muelle de 
constante de fuerza $. Determinar la compresión del muelle cuando el bloque 
se detiene momentáneamente. 
Figura 7.28 Problema 74 
75 e ssm Una losa de 1,5 x 10* kg descansa sobre una viga de 
acero. En un día muy cálido, la viga se ha dilatado y ha levantado el bloque 
0,1 cm. (a) ¿Qué trabajo realiza la viga sobre la losa? (b) ¿De dónde viene la 
energía que levanta la losa? Dé una explicación microscópica sobre qué le ocu- 
rre al acero, 
76 ee Í Y Un coche de 1500 kg de masa que se desplaza con 
una velocidad de 24 m/s se encuentra al pie de una colina de 2,0 km de longitud 
y cuya altitud es de 120 m. En la cima de la colina la velocidad del coche es de 
10 m/s. Suponiendo aceleración constante, calcular la potencia media desarro- 
llada por el motor del coche, despreciando todas las pérdidas internas por roza- 
miento. 
77 een SSM Se suspende una masa n del techo mediante un muelle que 
puede moverse verticalmente en la dirección y como se indica en la figura 7.29. 
Sabemos que la energía potencial en función de la posición es U = tky? — mgy. 
(a) Representar U en función de y usando una hoja de cálculo o una calcula- 
dora gráfica. ¿Qué valor de y corresponde a la condición no deformada del 
muelle? (b) A partir de la expresión de U, determinar la fuerza neta hacia abajo 
que actúa sobre m en cualquier posición y. (c) La masa se deja libre desde el 
reposo en y = 0; si no hay rozamiento, ¿cuál es el valor máximo, Ying. que 
alcanzará la masa? Indicar Yma, en el esquema del apartado (a). (d) Considerar 
ahora el efecto del rozamiento. La masa finalmente se detiene en una posición 
de equilibrio Ya. Determinar este punto en el esquema. (e) Determinar la canti- 
dad de energía térmica producida por rozamiento desde el comienzo de la ope- 
ración hasta el equilibrio final, 
Figura 7.29 Problema 77 
78 es Una pistola lanzaseñales se carga comprimiendo el muelle una 
distancia d y dispara una bengala de masa m dirigida verticalmente hacia 
arriba. La bengala tiene una velocidad vo cuando abandona el muelle y alcanza 
una altura máxima / desde el punto donde abandona el muelle. Los efectos de 
resistencia del aire son importantes. (Expresar las respuestas en función de m, 
Vo, d, h y g.) (a) ¿Cuánto trabajo se realiza sobre el muelle en el proceso de 
compresión? (b) ¿Cuál es el valor de la constante del muelle, 4? (c) ¿Cuánta 
energía mecánica se transforma en energía térmica a causa de la fuerza de 
arrastre del aire sobre la bengala durante el tiempo que transcurre entre el dis- 
paro y la llegada a su altura máxima? 
79 ee i Una vagoneta de una montaña rusa de masa total 
(incluidos los pasajeros) 500 kg se desplaza libremente por la pista sin roza- 
miento del aire indicada en la figura 7.30. Los puntos A, E y G son secciones 
rectas horizontales, todas ellas de la misma altura de 10 m sobre el suelo. El 
punto C, que está a una altura de 10 m sobre el suelo, pertenece a una pendiente 
que forma un ángulo de 30°, El punto B está en lo alto de una cuesta, mientras 
que el punto D pertenece a una hondonada que está al nivel del suelo. El radio 
de curvatura de cada uno de estos puntos es 20 m. El punto F está en el medio 
de una curva horizontal con peralte de radio de curvatura 30 m y a la misma 
altura de 10 m sobre el suelo que los puntos A, E y G. En el punto A, la veloci- 
dad de la vagoneta es 12 m/s. (a) Si la vagoneta es capaz de llegar justamente al 
punto B de la cuesta, ¿cuál es la altura de este punto sobre el suelo? (b) Si se 
cumple la condición (a), ¿cuál es la magnitud de la fuerza total ejercida sobre la 
vagoneta por la pista en el punto B? (c) ¿Cuál es la aceleración de la vagoneta 
en el punto C? (d) ¿Cuáles son el módulo y dirección de la fuerza total ejercida 
sobre la vagoneta por la pista en el punto D? (e) ¿Cuáles son el módulo y direc- 
ción de la fuerza total ejercida sobre la vagoneta por la pista en el punto F? 
(/ Al llegar el punto G se aplica a la vagoneta una fuerza de frenado constante 
y se alcanza la detención en una distancia de 25 m. ¿Cuál es la fuerza de fre- 
nado? 
Figura 7.30 Problema 79

80 e ss 1 Un ascensor (masa M = 2000 kg) se mueve 
hacia abajo a vg = 1,5 m/s. Un sistema de frenado evita que la velocidad de des- 
censo se incremente. (a) ¿A qué ritmo (en J/s) se transforma en el sistema de 
frenado la energía mecánica en energía térmica? (b) Cuando el ascensor se 
mueve hacia abajo a vy = 1,5 m/s, falla el sistema de frenado y cae libremente a 
lo largo de una distancia d = 5 m antes de chocar contra el tope de un gran muc- 
lle de seguridad con una constante de fuerza k = 1,5 x 10* N/m. Después del 
choque sobre el tope del muelle, queremos saber la distancia Ay que se compri- 
mió éste antes de que la cabina del ascensor quede en reposo. Expresar alge- 
braicamente el valor de Ay en función de las magnitudes conocidas M. vo. g. k y 
d y sustituir los valores dados para hallar Ay. 
81 e Para medir la fuerza de rozamiento (rozamiento por rodadura y 
fuerza arrastre del aire) sobre un coche en movimiento, un mecánico apaga el 
motor y deja que el vehículo se deslice cuesta abajo en pendientes conocidas, 
El mecánico registra los siguientes datos: 
1. Sobre una pendiente de 2,87” el coche se desliza uniformemente a 20 m/s. 
2, Sobre una pendiente de 5,74* la velocidad constante de deslizamiento es 
30 m/s. 
La masa total del coche es 1000 kg. (a) ¿Cuál es la fuerza de rozamiento a 
20 m/s (Fz) y a 30 m/s (F3)? (b) ¿Qué potencia útil debe suministrar el motor 
para que el coche circule sobre una carretera horizontal a las velocidades esta- 
cionarias de 20 m/s (Pp) y 30 m/s (P39)? (c) A todo gas, el motor suministra 
40 kW. ¿Cuál es el ángulo máximo de pendiente hacia arriba para el cual el 
coche puede mantener una velocidad estacionaria de 20 m/s? (d) Suponer que 
el motor suministra el mismo trabajo útil total por cada litro de combustible, 
cualquiera que sea su velocidad. A 20 m/s sobre una carretera horizontal, el 
coche recorre 12,7 km/litro. ¿Cuántos kilómetros por litro recorrerá si su velo- 
cidad es 30 m/s? 
82 es Un bloque de 2 kg se suelta sobre un plano inclinado hacia abajo 
a una distancia de 4 m de un muelle de constante k = 100 N/m. El muelle está 
fijo a lo largo del plano inclinado, que forma un ángulo de 30° (figura 7.31), (a) 
si no hay rozamiento, hallar la compresión máxima del muelle, admitiendo que 
carece de masa. (b) Si el coeficiente de rozamiento cinético entre el bloque y el 
plano es 0,2, hallar la compresión máxima. (c) En el plano del apartado (b), 
¿hasta qué punto subirá el bloque por el plano después de abandonar el muelle? 
Figura 7.31 Problema 82 
83 ee I Un tren con una masa total de 2 x 10° kg sube 707 ma 
lo largo de una distancia de 62 km con una velocidad media de 15,0 km/h. Si la 
fuerza de rozamiento es igual al 0,8 por ciento del peso, (a) calcular la energía 
cinética del tren, (b) la variación total de energía potencial, (c) la energía disi- 
pada por el rozamiento, y (d) la potencia de la locomotora. 
84 @@ SSM Parece ser que al acelerar se consume más energía que al 
conducir con velocidad constante. (a) Calcular la energía necesaria para que un 
coche de 1200 kg alcance una velocidad de 50 km/h despreciando el rozamiento. 
(b) Si los rozamientos (rozamiento por rodadura y fuerza de arrastre) del aire dan 
lugar a una fuerza de rozamiento total de 300 N a la velocidad de 50 km/h, 
¿cuánta energía se necesita para desplazar el coche una distancia de 300 m a una 
velocidad constante de 50 km/h? (c) Suponiendo que las pérdidas de energía por 
causa del rozamiento en el apartado (a) son el 75 por ciento de las encontradas en 
Problemas | 199 
el apartado (b), estimar la relación que existe entre el consumo de energía para 
los dos casos considerados. 
85 e... SSM Un péndulo consiste en una pequeña masa (M) atada al 
extremo de una cuerda de longitud L. Tal como muestra la figura 7.32, la masa 
se coloca en posición horizontal y se suelta. En el punto más bajo de la oscila- 
ción, la cuerda choca con una clavija delgada situada a una distancia R por 
encima de dicho punto. Demostrar que R debe ser menor que 27/5 para que la 
masa describa un círculo entero alrededor del punto R. 
{=< 
le | 
| KD 
| / 
+ R / 
# 
=F f P 
= o 
`- 
Figura 7.32 Problema 85 
86 es Para determinar la penetrabilidad de una bala se dispara un rifle 
contra un bloque de madera en reposo. La bala penetra una distancia D en la 
madera, Otra bala que tiene la misma masa pero que dobla su velocidad incide 
sobre el mismo bloque, Supongamos que la madera ejerce una fuerza media 
sobre la bala que no depende de la velocidad. La distancia de penetración de la 
segunda bala es (a) D, (b) 2D, (c) 4D, (d) imposible de determinar a partir de la 
información disponible. 
87 es Enla figura 7.33 se muestra una experiencia estándar de un curso 
de física introductorio destinada a examinar la conservación de la energía y las 
leyes de Newton. Una pequeña viga de masa M atada a una cuerda sin masa de 
cuyo extremo cuelga un peso de masa m se coloca en un rail de aire. Cuando el 
aire circula por el rail, éste esencialmente no tiene rozamiento, Se suelta entonces 
la masa m y se mide la velocidad de la viga después de que el peso haya caído 
una distancia Y. Para demostrar que las leyes de la física son coherentes, determi- 
nar la velocidad de la viga de dos formas diferentes: (a) mediante la conservación 
de la energía mecánica; (b) usando la segunda y la tercera leyes de Newton direc- 
tamente; es decir, haciendo un diagrama de fuerzas para las dos masas, encon- 
trando su aceleración y, a partir de ella, calculando la velocidad de la viga, 
Figura 7.33 Problema 87

200 | Capítulo 7 Conservación de la energía 
88 ee SSM Se formula un modelo de carrera deportiva, según el cual 
la energía se consume en el proceso de acelerar y desacelerar las piernas. Si la 
masa de una pierna es m y la velocidad de la carrera es v, la energía necesaria 
para acelerar la pierna desde el reposo a v es E my? y la misma energía se nece- 
sita para desacelerar la pierna hasta el reposo para iniciar la siguiente zancada. 
Así, la energía requerida en cada zancada es mv?. Supóngase que la masa de la 
pierna de un hombre es 10 kg y que corre con una velocidad de 3 m/s, siendo la 
distancia entre dos pisadas consecutivas de 1 m. Por lo tanto, la energía que 
debe proporcionar a sus piernas cada segundo es 3 x mv?. Calcular con este 
modelo el consumo de energía del hombre por unidad de tiempo, suponiendo 
que sus músculos tienen un rendimiento del 25 por ciento. 
89 «e Un profesor de química de secundaria sugirió medir el módulo 
de la aceleración de la gravedad mediante el método siguiente: Colgar un peso 
de un hilo muy fino de longitud L formando un péndulo que se coloca en el 
extremo de una mesa de tal forma que éste queda a una altura A sobre el suelo 
en el punto de altura mínima de su oscilación. Tirar entonces del hilo de forma 
que forme un ángulo 0, con la vertical. Colocar en el punto más bajo del pén- 
dulo una cuchilla que corte el hilo. Cuando éste se ha cortado, la masa se pro- 
yecta horizontalmente y cae a una distancia D del borde de la mesa. La idea es 
medir D en función de 0, y que esto sirva para determinar g. Además de las 
dificultades experimentales obvias, el procedimiento tiene un problema grave: 
D no depende de g. Muestre que esto es verdad y que D depende únicamente 
de Op. 
90 es Un bloque de 5 kg se mantiene contra un muelle, cuya constante 
de fuerza es 20 N/cm, comprimiéndolo 3 cm. El bloque se libera y el muelle se 
extiende impulsando el bloque a lo largo de una superficie horizontal. El coefi- 
ciente de rozamiento entre la superficie y el bloque es 0,2. (a) Determinar el 
trabajo realizado sobre el bloque por el muelle al extenderse desde su posición 
comprimida a su posición de equilibrio. (b) Determinar la energía disipada por 
rozamiento cuando el bloque se desplaza los 3 cm hasta la posición de equili- 
brio del muelle. (c) ¿Cuál es la velocidad del bloque al alcanzar el muelle su 
posición de equilibrio? (d) Si el bloque no estuviera sujeto al muelle, ¿qué dis- 
tancia recorrería sobre la superficie antes de detenerse? 
91 «ee Un bloque de masa m se deja caer sobre la parte superior de un 
muelle vertical cuya constante de fuerza es k (figura 7.21, problema 26). Si el 
bloque se suelta desde una altura A por encima del muelle, (a) ¿cuál es la ener- 
gía cinética máxima del bloque? (b) ¿Cuál es la máxima compresión del mue- 
lle? (c) ¿Para qué compresión la energía cinética del bloque es la mitad de su 
valor máximo? 
92 @@@ Se empuja hacia un lado la lenteja de un péndulo de longitud L de 
modo que la cuerda forme con la vertical un ángulo 6, y luego se suelta. En el 
ejemplo 7.2 se utilizó el principio de conservación de la energía para obtener su 
velocidad en la parte inferior de la trayectoria. En este problema se pide llegar al 
mismo resultado utilizando la segunda ley de Newton. (a) Demostrar que la com- 
ponente tangencial de la segunda ley de Newton viene dada por dv/dt =—g sen 6, 
donde y es el módulo de la velocidad y @ el ángulo que forma la cuerda con la 
vertical. (b) Demostrar que v se puede escribir en la forma v = L 48 / dt. (c) Uti- 
lizar este resultado y la regla de la derivación en cadena para obtener 
dv _dvd@_ dvv 
dt d@dt d@L 
(d) Combinar los resultados de (a) y (c) para obtener v dv = -gL sen 6 d@. 
(e) Integrar el miembro de la izquierda de esta ecuación desde v = 0 hasta la 
velocidad final v y el miembro de la derecha desde 8 = 0 a 6 = 0, y demostrar 
que el resultado es equivalente a v = ./2gh, siendo h la altura original de la 
lenteja del péndulo sobre el punto más bajo de su recorrido. 
93 ese. Un escalador de 85 kg baja por la pendiente de una roca cuando 
su sujeción falla y queda sostenido únicamente por la cuerda de seguridad atada 
a un punto de la cima. La forma de la pared puede esquematizarse tal como se 
muestra en la figura 7,34, con H = 300 m. Suponga que la cuerda se comporta 
como un muelle de constante de fuerza k = 5 N/m y de 60 m de longitud, 
(a) Usando una hoja de cálculo, represente gráficamente la energía potencial 
del escalador en función de s, siendo ésta la distancia desde la cima medida a lo 
largo de la curva de la superficie de la roca. Use valores de s comprendidos 
entre 60 m y 200 m. (b) Si la caída comenzó cuando estaba a una distancia s; = 
60 m de la cima y acabó a una distancia sp = 110 m, determinar cuánta energía 
se disipó por rozamiento desde el momento que empezó a resbalar y hasta 
finalmente quedó parado. 
Figura 7.34 Problema 93 
94 @@@ ssm Un bloque de madera de masa M está conectado a dos 
muelles sin masa tal como se muestra en la figura 7.35. Cada muelle tiene una 
longitud L y una constante de fuerza k. (a) Si el bloque se desplaza una distan- 
cia x, como se muestra en la figura, ¿cuál es el cambio de la energía potencial 
almacenada en los muelles? (b) ¿Cuál es el módulo de la fuerza que tira del 
bloque hacia la posición de equilibrio? (c) Usando una hoja de cáleulo o una 
calculadora gráfica, represente gráficamente la energía potencial U en función 
de x para 0 < x < 0,2 m. Supóngase k = | N/m, L = 0,1 m y M = 1 kg. (d) Si el 
bloque se desplaza una distancia x= 0,1 m y, posteriormente, se suelta, ¿cuál es 
su velocidad cuando pasa por la posición de equilibrio? Supóngase que el blo- 
que está descansando sobre una superficie sin rozamiento. 
Figura 7.35 Problema 94

SISTEMAS DE Capitulo 
PARTICULAS Y 
CONSERVACION DEL 
MOMENTO LINEAL 
8.1 Centro de masas 
*8.2 Determinación del 
centro de masas por 
integración 
8.3 Movimiento del centro 
de masas 
8.4 Conservación del 
momento lineal 
8.5 Energía cinética de un 
sistema 
8.6 Colisiones 
*8.7 Sistema de referencia 
del centro de masas 
*8.8 Sistemas de masa 
variable: la propulsión 
de los cohetes 
La masa del palo de golf multiplicada por su velocidad es el ímpetu o el momento lineal del f f F 
palo. Cuando el golfista golpea la bola con el palo, parte del momento se transfiere a la bola. 
¿Cómo se verá afectada la distancia recorrida por la bola si el deportista usa palos de distinta 
masa? (Véase el ejemplo 8.12.) 
E, n los capítulos 6 y 7 hemos visto que el teorema trabajo-energía cinética para las par- 
tículas y para los sistemas de partículas son unas herramientas útiles para analizar una 
serie de situaciones y para resolver una gran cantidad de problemas. Sin embargo, para 
estudiar el movimiento de objetos materiales reales y para comprender cómo se com- 
portan éstos cuando chocan, como por ejemplo la bola y el palo de golf de la foto, ne- 
cesitamos añadir dos teoremas adicionales a nuestro bagaje de herramientas 
conceptuales. Estos son la segunda ley de Newton para sistemas de partículas (sec- 
ción 8.3) y el teorema del impulso mecánico-incremento del momento lineal (sección 
8.6). Este último teorema para sistemas introduce el principio de conservación del mo- 
mento lineal, una de las leyes universales de la física, 
El producto de la masa por la velocidad de una partícula se denomina momento li- 
neal, ímpetu o cantidad de movimiento. El momento lineal de un sistema de partícu- f ln “2g \\ 
las es el vector suma de los momentos lineales de las particulas individuales del sistema. | ZO Bx 
Si la fuerza externa neta que actúa sobre un sistema es cero, el momento lineal del sis- 
tema es constante. El momento lineal de un sistema aislado es una magnitud que se con- 
serva, al igual que la energía de un sistema aislado.